Perceber o que fazer numa situação de emergência médica, avaliar as vantagens e desvantagens dos tratamentos propostos pelos médicos, ou mesmo compreender o impacto que as mudanças nas políticas podem ter na saúde, são tarefas encaradas com dificuldade por grande parte dos portugueses inquiridos no âmbito do Questionário Europeu de Literacia em Saúde, que será apresentado nesta quarta-feira na Reitoria da Universidade Nova de Lisboa.
O trabalho já tinha sido desenvolvido em oito países (Espanha, Grécia, Holanda, Irlanda, Alemanha, Bulgária, Polónia e Áustria) por um grupo de peritos coordenados pela Universidade de Maastricht.
Na altura, Portugal não conseguiu integrar o estudo.
Mas agora o país, com o apoio daquela universidade, replicou o modelo para conseguir ter dados nacionais comparáveis, explica ao PÚBLICO a coordenadora do projecto Saúde que Conta, Ana Escoval, no âmbito do qual o questionário foi aplicado em Portugal.
Os dados preliminares antecipados ao PÚBLICO indicam que, globalmente, só os búlgaros apresentam piores resultados que os portugueses em termos de literacia em saúde – ou seja, na capacidade que as pessoas têm de tomar decisões fundamentadas no dia-a-dia, no que diz respeito a esta área.
Entre os inquiridos, só 8,4% revelaram uma literacia em saúde considerada excelente e 30,1% suficiente.
Na Bulgária há 11,3% com literacia excelente, mas apenas 26,6% com níveis suficientes.
Os melhores resultados foram encontrados na Holanda, com 25,1% no grau excelente e 46,3% no suficiente.
“Uma baixa literacia em saúde tem impacto do ponto de vista da organização dos cuidados de saúde e também dos resultados obtidos”, sublinha Ana Escoval, professora da Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP) da Universidade Nova de Lisboa.
“Se eu for capaz de entender bem o que devo fazer no meu acompanhamento numa determinada doença, tanto do ponto de vista de utilização dos serviços como da toma das terapêuticas, eu sei que isso contribuirá de certeza para melhores resultados em saúde”, acrescenta a coordenadora do projecto, que contou com um questionário aplicado presencialmente, em 2013, a um total de 1004 pessoas de todo o país, incluindo Madeira e Açores, numa parceria entre a ENSP e outras 11 escolas na área da saúde.
Olhando para as perguntas concretas feitas no questionário e que visaram a utilização dos cuidados de saúde, a prevenção da doença e a promoção da saúde, percebe-se que é na relação com a comunicação social que as pessoas têm mais dúvidas, com 47,7% a responderem que acham “difícil” conseguir “avaliar se a informação sobre a doença, nos meios de comunicação social é de confiança” e com 8,5% a irem ainda mais longe a responderem que é “muito difícil”.
No campo do impacto das políticas na saúde, também foram 55% os inquiridos a admitirem que é “difícil” ou “muito difícil” compreender as mudanças.
Em termos de situações de emergência houve 33,4% a responderem que é difícil compreender o que fazer e 3,7% que escolheram a hipótese “muito difícil”.
Na relação directa com os médicos também há problemas, com quase 38% das pessoas a reportarem dificuldades em avaliar as vantagens e desvantagens das várias opções de tratamento e com 40% sem perceberem quando podem necessitar de uma segunda opinião.
Em sentido contrário vai a compreensão sobre o que o médico diz (que mais de 82% das pessoas entendem como fácil) ou áreas como procurar os sintomas das doenças (informação que mais de 80% das pessoas dizem ser “muito fácil” ou “fácil” de obter).
Questionada sobre o facto de, apesar dos baixos níveis de literacia, Portugal conseguir liderar rankings mundiais em muitos indicadores de saúde, Ana Escoval defende que “não há um contra-senso nisso”.
“Não estamos bem na situação geral mas uma das áreas em que aparecemos melhor é na utilização dos serviços de saúde.
Neste campo devemos valorizar a existência do Serviço Nacional de Saúde, uma porta aberta para todos e o inquérito mostra que as pessoas conhecem bem os serviços e que se sabem movimentar.
Pelo contrário é na promoção da saúde que estamos pior”, adianta, sublinhando que faltam estratégias adaptadas às diferentes populações.
O trabalho procurou ainda identificar diferenças de resultados consoante as regiões do país, a idade, o sexo e o nível de escolaridade.
Ana Escoval diz que há “indícios de assimetrias regionais”, mas que pelo reduzido número de inquiridos precisam de ser aprofundadas.
As mulheres também tendem a ter melhores níveis de literacia em saúde do que os homens, assim como as pessoas com formação superior.
A idade é um factor diferenciador, com as pessoas até aos 35 anos a mostrarem melhores resultados.
“Temos jovens mais letrados e informados, mas preocupa-me que tenhamos a nossa população de jovens a sair de Portugal.
Não sei o que acontecerá no futuro, pois agora estamos nós cá para apoiar os idosos mas com este nível de emigração quem os apoiará no futuro?
Haverá tecnologia que substitua os filhos ausentes?”, questiona a docente.
É a resposta do Estado Islâmico (EI) à coligação que os Estados Unidos estão a montar para combater o grupo que proclamou um califado entre a Síria e o Iraque.
Numa mensagem divulgada na Internet, o grupo desafia os seus seguidores a matarem os cidadãos dos países que se aliarem a Washington, sejam “civis ou militares”.
A gravação, que se segue aos vídeos com as execuções de três ocidentais – dois jornalistas norte-americanos e um britânico que trabalhava para uma ONG – surge dias depois de o Governo francês ter anunciado que os seus aviões começaram já a atacar alvos dos jihadistas no Iraque.
“Se puderdes matar um infiel americano ou europeu – em particular os ímpios e porcos franceses – ou um australiano, canadiano ou qualquer cidadão de um país que tenha entrado na coligação contra o Estado Islâmico, confiai em Alá e matai não importa de que maneira”, afirma Abu Muhammad al-Adnani, porta-voz dos jihadistas de acordo com uma transcrição da mensagem divulgada pelo SITE, grupo especializado na monitorização de fóruns radicais.
A BOLA revela esta terça-feira que a Federação Portuguesa de Futebol (FPF) prepara-se para anunciar esta semana, talvez até já amanhã ou quinta-feira, o nome do futuro selecionador.
E sem grande surpresa, dado que era o nome mais pacífico, o escolhido será Fernando Santos.
O castigo de oito jogos aplicado pela FIFA a Fernando Santos no Grécia-Costa Rica, no Mundial-2014, não será entrave e o antigo treinador de FC Porto, Sporting e Benfica, vencedor de todas as provas nacionais, com experiência em grandes torneios de clubes (71 jogos na UEFA) e seleções (Euro-2012 e Mundial-2014 pela Grécia), será mesmo o sucessor de Paulo Bento.
Fernando Gomes já conversou diretamente com o ex-selecionador da Grécia e ambos acertaram agulhas.
Será o treinador a escolher toda a sua equipa técnica, como é normal, sendo muito provável que seja acompanhado por um treinador com muita experiência e com quem comunicará durante os jogos em que estiver fora do banco durante o período em que estiver castigado.
A ministra da Justiça, Paula Teixeira da Cruz, garantiu na manhã desta terça-feira no parlamento que entra esta quarta-feira em acção um “plano B” nos tribunais para se iniciar a distribuição de processos que estão parados devidos às falhas na plataforma informática Citius.
Serão enviadas amanhã, "salvo erro, folhas integrais dos processos que vão permitir a distribuição interna pelos órgãos de gestão da comarca” disse a ministra.
Sem dar mais explicações sobre esse procedimento, Paula Teixeira da Cruz disse apenas que “falhado o plano A”, entra em marcha o “plano B”.
A ministra da Justiça está a ser ouvida na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias numa audição pedida pelo PCP.
As falhas no Citius estão a paralisar parcialmente os tribunais de primeira instância há 23 dias desde que entrou em vigor o novo mapa judiciário.
O PS voltou a pedir a demissão da governante, enquanto o PCP, através do deputado António Filipe, garantiu que existem na reforma judiciária "situações a roçar a ilegalidade.
"A senhora ministra é a mãe do caos judiciário", acusou ainda o deputado socialista Luís Pita Ameixa.
Paula Teixeira da Cruz voltou a negar que exista caos nos tribunais admitindo apenas que se verificou um "percalço" e sublinhando que "uma coisa é a reforma outra é o instrumento que é a plataforma informática".
Aliás, a ministra recordou que "já existia justiça antes do Citius e vai continuar a existir".
Enquanto foi deputado, na década de 90, Pedro Passos Coelho só preencheu o “anexo B”, do IRS, em três anos.
Entre 1991 e 1999, apenas declarou ao fisco rendimentos de trabalho “independente” em 1996, 1997 e 1999.
Todas essas verbas, somadas, não chegam a 25 mil euros (4.825 contos, na moeda antiga).
Esse dinheiro, recebeu-o “unicamente de colaborações várias com órgãos de comunicação social, escrita e radiofónica”.
Foi isto que o deputado Pedro Manuel Mamede Passos Coelho escreveu, num requerimento endereçado ao presidente da Assembleia da República, o socialista António Almeida Santos, a 27 de Outubro de 1999, três dias depois de deixar São Bento.
Todo o requerimento assenta numa só questão: Passos Coelho garante “que desempenhou funções como deputado durante a VI e VII legislaturas, em regime de exclusividade”.
E tenta prová-lo, nomeadamente através da garantia de que não recebeu qualquer outro vencimento fixo entre 4 de Novembro de 1991 e 24 de Outubro de 1999, nos anos em que exerceu o seu mandato político.
Mais: Passos Coelho, “por cautela”, consultou a Comissão de Ética do Parlamento para se assegurar de que as colaborações com a imprensa e a rádio não eram incompatíveis com o regime de exclusividade.
Estes factos, públicos, que podem ser consultados nos arquivos oficiais, não impediram a secretaria-geral do Parlamento de garantir à Lusa que o actual primeiro-ministro não teve “qualquer regime de exclusividade enquanto exerceu funções de deputado”.
Uma afirmação que contraria uma evidência.
Foi o mesmo Parlamento que em 2000 concluiu que Passos Coelho exercia, de facto, o seu mandato em exclusividade, tal como o próprio tinha declarado.
Em 31 de Maio de 2000, Almeida Santos aceitou os argumentos do seu gabinete de auditoria jurídica e concedeu a Passos, sete meses depois do pedido, o subsídio de reintegração reclamado: cerca de 60 mil euros, referentes a 15 meses e 167 dias de vencimento.
Este valor correspondia, conforme estipulava a lei 26/95, a um mês de salário por cada seis meses de mandato de deputado em exclusividade.
Metade desse valor respeitava ao primeiro mandato de Passos Coelho (1991-1995), relativamente ao qual a lei então em vigor concedia a todos os deputados, em exclusividade ou não, o direito ao subsídio de reintegração.
Uma alteração à lei aprovada em 1995 fez com que, a partir daí, tal subsídio ficasse reservado aos eleitos em exclusividade.
O PÚBLICO tentou, desde a manhã de segunda-feira, confirmar estes factos com o secretário-geral do Parlamento, Albino de Azevedo Soares, ex-secretário de Estado de um Governo do PSD.
Em concreto, foi solicitado àquele responsável que confirmasse se Passos Coelho integrava a lista dos ex-deputados que, em 1999, receberam o subsídio de reintegração (uma regalia que terminou em 2006).
Horas depois, após o esclarecimento do gabinete do secretário-geral, foi enviado um novo e-mail sobre a contradição entre a versão tornada pública pelo Parlamento e aquela que o PÚBLICO agora divulga.
Azevedo Soares e os seus dois adjuntos estiveram, ao longo do dia, permanentemente “em reunião”, indisponíveis para responder.
Também Pedro Passos Coelho recusou, por duas vezes, esclarecer se recebeu o subsídio de reintegração.
O seu gabinete aconselhou o PÚBLICO a “contactar os serviços do Parlamento, que estarão certamente capacitados para tratar de assuntos relacionados com deputados e ex-deputados”.
Contradições da exclusividade
Afinal qual é a importância de Passos Coelho ter estado ou não em exclusividade na Assembleia da República entre 1995 e 1999?
A resposta é simples: se esteve em exclusividade não podia ter recebido qualquer pagamento pelo exercício de actividades profissionais exteriores ao Parlamento.
E se não esteve em exclusividade, como disse esta segunda-feira o secretário-geral do Parlamento, isso quer dizer que recebeu indevidamente cerca de 30 mil euros, correspondentes a parte do subsídio de reintegração que requereu e foi aceite.
Mas se for verdade que recebeu cinco mil euros por mês da empresa Tecnoforma, entre 1997 e 1999, para desempenhar as funções de presidente do Centro Português para a Cooperação (CPPC) — uma organização não-governamental criada por aquela empresa para lhe angariar financiamentos internacionais —, então o problema é bastante mais complicado: terá violado as regras da exclusividade e terá incorrido num crime fiscal por não ter declarado tais rendimentos nas suas declarações de IRS.
As subscrições de certificados de aforro superaram pelo segundo mês consecutivo os 300 milhões de euros, valores máximos em 14 anos, mostram dados publicados nesta segunda-feira pelo IGCP, a agência responsável pela tesouraria e gestão da dívida pública portuguesa.
O pico das aplicações registou-se em Julho, mês em que os portugueses aplicaram 323 milhões de euros nestes instrumentos de poupança.
Foi o valor mais alto desde 2000.
E em Agosto, embora as subscrições tenham abrandado, voltou a registar-se um valor historicamente elevado, de 305 milhões de euros.
Os 628 milhões investidos nestes dois meses representam mais de um terço de todo o montante de certificados de aforro emitidos de Janeiro a Agosto.
O reforço dos investimentos em produtos de dívida pública portuguesa tem vindo a acentuar-se no último ano, seja pelas rentabilidades oferecidas, seja pela diminuição do risco associado à dívida soberana.
Mas durante vários meses o valor mensal das subscrições não chegava aos 200 milhões, o que só veio a acontecer em Abril e Maio deste ano.
A fasquia dos 100 milhões tinha sido superada em Maio de 2013.
As rentabilidades oferecidas nos certificados de aforro, acima de 3% (superior à taxa oferecida pelos bancos em novos depósitos), têm alimentado o crescimento destes instrumentos.
Mas o “salto” que se verificou em Julho e Agosto – também visível nos novos certificados do tesouro Poupança Mais – poderá ter sido influenciado por alguns factores pontuais, com estes instrumentos de retalho a servirem de refúgio de depositantes no contexto da crise no Grupo Espírito Santo (GES) e do BES.
Desde logo, nota o economista-chefe do Montepio, Rui Bernardes Serra, as subscrições líquidas (descontando as amortizações dos certificados) mostram que “a subida no mês de Agosto não reflecte apenas a sazonalidade associada à época do ano”.
Por um lado, vinca, “a crise no GES levou a uma redução dos depósitos no BES/Novo Banco, em detrimento de aplicações noutras instituições bancárias, devendo o Estado também ter beneficiado dessa fuga”.
Por outro lado, continua Rui Bernardes Serra, é preciso ter em conta a “redução do risco percepcionado pelos investidores internacionais na dívida portuguesa”.
A diminuição dos juros, patente na redução da diferença das taxas portuguesas face aos títulos alemães, “tem vindo a fazer regressar aos instrumentos de retalho de dívida portuguesa os investidores que se afastaram destes investimento, a partir da grande recessão internacional de 2008 e, sobretudo, a partir da entrada da troika em Portugal na Primavera de 2011”.
Após um período de saldo negativo, foi só a partir de Dezembro de 2012 que as subscrições voltaram a superar as amortizações.
Nesse mês, as subscrições foram de 66 milhões e as amortizações ficaram-se pelos 65 milhões.
Segundo o economista-chefe do Montepio, é preciso ainda ter em conta outro factor que neste meses de Julho e Agosto influenciou o rendimento de uma parte das famílias portuguesas: o pagamento dos subsídios de férias e a reposição temporária dos salários dos funcionários públicos.
Estes factores já tinham levado a uma “forte subida dos depósitos à ordem em Julho”.
E “esta tese parece ser corroborada com o facto de a terceira maior subida de sempre no stock de certificados de aforro/certificados do tesouro ter ocorrido em Novembro de 2013”, porque também nessa altura se assistiu a uma subida dos depósitos quando foi pago o subsídio de férias aos funcionários públicos.
Em conjunto, as subscrições de certificados de aforro e de tesouro ascenderam em Agosto a 611 milhões de euros, um valor líquido de 555 milhões se for descontado o montante dos títulos amortizados.
Ao todo, nestes dois produtos de retalho vendidos aos balcões dos CTT já foram investidores este ano mais de 3400 milhões (oito primeiros meses do ano).
Para ler estes números como um todo é preciso esperar por outros indicadores de conjuntura, como as estimativas de poupança dos agregados familiares.
Os dados mais recentes sobre a taxa de poupança, medido pelo INE, dizem respeito ao primeiro trimestre (11,9%).
O último inquérito de conjuntura aos consumidores revela uma deterioração do índice que mede o grau de poupança, ao contrário da tendência dos três meses anteriores.
A dívida directa do Estado já superava, em Agosto, os 216 mil milhões de euros, mais 925 milhões do que no mês anterior.
Neste volume estão, por exemplo, os títulos de dívida de curto prazo e longo prazos, os montantes dos empréstimos da troika, passando pelos produtos de aforro vendidos aos balcões dos CTT.
Onze anos depois do início do projecto, a sonda Maven da NASA chegou finalmente na madrugada desta segunda-feira ao seu destino, a atmosfera de Marte.
Durante o próximo ano terrestre irá analisar a atmosfera do planeta vermelho e, com isso, ajudar os cientistas a compreender a sua evolução.
“Já não tenho mais unhas, mas conseguimos”, desabafou Colleen Hartman, directora científica da NASA no Centro de Voo Espacial Goddard, em Greenbelt, Maryland, Estados Unidos, citada numa notícia da Reuters.
