Dólar tem forte queda de 2,26% e fecha cotado a R$ 2,45
Já a Bovespa teve forte alta de 2,42%
Após a divulgação das pesquisas eleitorais, que dão vantagem à candidata Dilma Rousseff, o dólar teve a maior queda diária desde novembro de  2013 nesta sexta-feira. A moeda americana caiu 2,26%, cotada a R$ 2,457. Na véspera (23), a divisa fechou em alta e bateu o patamar de R$ 2,50, com investidores focados na disputa presidencial.
Na semana, a moeda teve alta de 1,01%. No mês, há valorização acumulada de 0,37% e no ano, de 4,22%.
Pela manhã, o Banco Central vendeu a oferta total de até 4 mil swaps cambiais, que equivalem á venda futura de dólares. O BC também vendeu a oferta total de até 8 mil swaps para rolagem dos contratos que vencem em 3 de novembro.
O cenário eleitoral também também influenciou a Bovespa, que fechou em alta de 2,42%, aos 51.940 pontos. O Ibovespa foi influenciado por estatais, como Petrobras e Eletrobras, que tiveram alta de 5%. A BMF&Bovespa teve alta de cerca de 7%.
Do lado negativo, estavam Fibria (-1,76%), Telefônica (-1,62%) e BRF (-1,16%).
A alta nesta sexta ajudou a reduzir as perdas na semana para 6,8%. No ano, a Bovespa tem alta de 0,84%.
Ibovespa avança repercutindo denúncias
A Bolsa de Valores de São Paulo abriu as negociações desta sexta-feira (24) em alta e, após oscilar durante a abertura, operava com variação positiva de 0,99% aos 51.216 pontos às 11h13. De acordo com analista, denúncias publicadas pela imprensa contra a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula, e ainda pesquisa Sensus de intenções de voto divulgada nesta sexta, que põe o candidato Aécio Neves à frente da petista, provocam esta subida.
As ações preferenciais da Petrobras figuravam no quadro de principais altas às 11h03. As ações Petrobras PN subiam 3,50% e as ações ON avançavam 2,86%. Outras estatais também indicavam variação positiva, com as ações ON do Banco do Brasil atingindo alta de 2,24% e as ações ON da Eletrobras avançando 2,46%.
As pesquisas eleitorais mais recentes indicaram avanços da candidata Dilma Rousseff (PT), que lidera as intenções de voto em 54% contra 46% das intenções para o candidato Aécio Neves (PSDB), de acordo com o Ibope. O Datafolha divulgou também resultados que apontam Dilma na frente com 53% e Aécio com 47%. Contudo, a mais recente pesquisa Sensus, divulgada nesta sexta-feira (24) e encomendada pela IstoÉ, coloca Aécio liderando a corrida com 54,6% contra 45,4% da candidata à reeleição.
De acordo com Luiz Roberto Monteiro, operador da mesa institucional da Corretora Renascença, a alta desta sexta é resultado desta pesquisa e de notícias  divulgadas relacionadas com os últimos escândalos da Petrobras. “Os resultados de hoje são por conta da pesquisa Sensus, que aponta o Aécio na frente da Dilma, além da capa da revista Veja, que acusa diretamente Dilma e Lula. Tudo isso acaba influenciando o mercado”, aponta.
Wall Street opera com índices no azul
A Bolsa de Valores de Nova York opera nesta sexta-feira com seus principais índices apresentando variação positiva. O índice Dow Jones opera com alta de 0,33% aos 16.733 pontos às 11h54. O índice S&P 500 também apresentava ganhos, com avanços de 0,31% aos 1.956 pontos e o índice de tecnologia Nasdaq subia 0,23% aos 4.462 pontos.
Europa sem direcionamento único
Nas bolsas do continente europeu, alguns dos principais índices apresentavam queda enquanto outros indicavam alta nesta sexta-feira. O índice FTSEurofirst recuava 0,36% aos 1.313 pontos às 11h48. Reino Unido, França, Alemanha e Portugal seguiam a tendência negativa do índice, ao passo que Itália e Espanha apresentavam seus principais índices em alta.
Em Londres, o FTSE 100 recuava 0,41% aos 6.392 pontos às 11h42. Em Paris, o CAC 40 perdia 0,27% aos 4.146 pontos. Em Frankfurt, o Deutsche Borse AG HDAX caía 0,36% aos 4.692 pontos. Em Lisboa, o PSI 20 apresentava variação negativa de 0,66% aos 5.178 pontos. Por outro lado, Milão avançava 0,12% aos 19.458 pontos em seu índice FTSE MIB; e Madrid também apresentava alta de 0,18% aos 10.352 pontos no índice IBX 35.
Inflação semanal cai em quatro capitais e sobe em três
O Índice de Preços ao Consumidor Semanal (IPC-S), que mede a inflação, caiu em quatro das capitais medidas pela Fundação Getulio Vargas, e subiu em três. De acordo com o Instituto Brasileiro de Economia (Ibre/FGV), que divulgou hoje (23) os números coletados até ontem (22), a taxa da terceira semana de outubro ficou em 0,49%, a mesma da semana anterior.
Brasília foi a capital em que o índice mais caiu, ficando 0,22 ponto percentual atrás do registrado na semana encerrada em 15 de outubro. A taxa de variação de preços caiu de 0,68% para 0,46%. Segundo a FGV, a desaceleração dos grupos educação, leitura e recreação e vestuário foi destaque para esse resultado, que continua a ser puxado para cima pelas taxa de alimentação, habitação e saúde e cuidados pessoais.
A queda no IPC-S também foi registrada nas duas capitais nordestinas pesquisadas. Em Salvador, o índice recuou de 0,77% para 0,61%. No Recife, a queda foi menor, de 0,46% para 0,42%. O Rio de Janeiro foi a outra capital em que a inflação variou para baixo, de 0,45% para 0,42%.
Porto Alegre liderou as capitais em que houve alta da inflação, que subiu de 0,55% para 0,66%, a maior registrada no país na terceira semana de outubro. Despesas diversas e educação, leitura e recreação foram os grupos que mais aceleraram e contribuíram para que o IPC-S subisse, mesmo freado por saúde e cuidados pessoais e transportes, que reduziram sua variação.
São Paulo continuou a ter a menor inflação entre as capitais pesquisadas semanalmente, mas agora o índice empatou com o do Rio e o do Recife. Na capital paulista, o indice subiu de 0,35% para 0,42%, enquanto Belo Horizonte, a outra capital em que a variação de preços foi maior, teve IPC-S de 0,44%, contra 0,39% na semana anterior.
O Brasil e os próximos anos
À medida que estamos mais perto da eleição, se evidencia também a necessidade de avaliar as opções estratégicas que aguardam o Brasil nos próximos anos.   
Hoje, muita gente acha que se nos aproximarmos muito do mundo em desenvolvimento, como a América do Sul, África e as potências emergentes às quais estamos unidos no BRICS - Rússia, Índia, China, África do Sul - estaremos nos afastando cada vez mais da Europa e dos EUA.
Há, entre certos tipos de brasileiros, os que continuam cultuando apenas o que existe em Nova Iorque, Miami ou Paris, como se não existisse mais nada neste mundo, e os arranha-céus mais altos do planeta não estivessem sendo construídos – para ficar apenas no símbolo de modernidade e pujança das “skylines” que fizeram a fama dos EUA – em cidades como Moscou, Dubai, ou Xangai.
Ataca-se a China por censurar o Google, mas não se atacam os EUA por usarem a internet para espionarem e chantagearem milhões de pessoas em todo o mundo, incluindo nações de quem se dizem “aliados” como é o caso do Brasil e da Alemanha.
Atacam-se os países do MERCOSUL por nos impor barreiras comerciais, mas não a Europa e os Estados Unidos por terem feito conosco exatamente o mesmo, nos últimos 200 anos, bloqueando – sempre que puderam - o desenvolvimento de tecnologia em nosso continente e absorvendo, antes e depois de  nossa independência, basicamente matérias-primas.
Muitos esquecem que o MERCOSUL, com todas suas barreiras, continua o maior, e, às vezes, o único destino para nossas manufaturas. Que só para países como a Venezuela temos aumentado nossas exportações nos últimos anos.
Isso, enquanto têm diminuído nossas vendas e nossos ganhos – e os do resto do mundo - com a Europa e os EUA, no esteio das  consequências de uma crise que já dura vários anos e que teve sua origem na desorganização e irresponsabilidade de do sistema financeiro que está sediado ao norte da linha do Equador.     
A pergunta que cabe que nos façamos nos próximos anos é a seguinte: a que mundo pertencemos?
Ao da Europa e dos EUA, que sempre nos trataram como colônia e cidadãos de segunda classe a ponto de termos tido milhares de brasileiros expulsos de seus aeroportos há pouquíssimo tempo?
Ou ao mundo em desenvolvimento, onde a cooperação e a necessidade de agregar centenas de milhões de pessoas a uma vida mais digna abre a porta para a oportunidade da realização de acordos e negócios que podem influenciar e melhorar também nosso futuro?
Assim como ocorre na área comercial e diplomática, o Brasil precisa melhorar sua condição de negociação com os EUA e a Europa na área de defesa, usando, para isso, a perspectiva e a ameaça, sempre presentes, de  nos aproximarmos, também nessa área, cada vez mais dos BRICS.
Os Estados Unidos e a Europa sempre se mostraram refratários a transferir tecnologia sensível ao Brasil e a outras nações latino-americanas.
Os avanços conseguidos nesse campo pelos governos militares foram feitos a fórceps,  como ocorreu nas áreas bélica e aeroespacial, depois do rompimento, pelo Governo Geisel, dos acordos de cooperação com os EUA na área militar, e a aproximação com a Alemanha no campo da utilização pacífica da energia atômica.
Os países “ocidentais” só aceitam transferir um mínimo de tecnologia bélica para países como o Brasil, quando a isso se veem obrigados pelas circunstâncias.
Isso ocorre no caso em que estejamos prestes a alcançar certos avanços sozinhos – e aí eles se aproximam para “monitorar” e “medir” nossos avanços- ou se tivermos outros parceiros, como China ou Rússia – dispostos a transferir para nossas empresas, técnicos ou cientistas, esse conhecimento.
Depois do tímido esforço de rearmamento iniciado pelos dois últimos governos, virou moda, nos portais mais conservadores, se perguntar contra quem estamos nos armando, se vamos invadir nossos vizinhos, ou, ridiculamente combater os Estados Unidos.
Muitos se esquecem, no campo da transferência de tecnologia na área de defesa, que sempre fomos tratados pelos Estados Unidos como um inimigo ao qual não se deve ajudar, em hipótese alguma, a não ser vendendo armas obsoletas ou de segunda mão.
No programa FX, de compra de caças para a Força Aérea, a BOEING norte-americana só concordou em transferir tecnologia para a Embraer – acordo que teria, antes de concretizado, de ser aprovado pelo congresso norte-americano – depois que os franceses, com o RAFALE, e os suecos, com o GRIPPEN NG BR, já tinham concordado em fazer o mesmo. E isso quando vários oficiais da Força Aérea brasileira se manifestavam nos fóruns, torcendo abertamente pelo SUKHOI S-35 russo.
O melhor exemplo do que pode ocorrer, em caso de conflito, principalmente com algum país ocidental, se dependermos da Europa ou dos EUA para nos defendermos, é o argentino.
Na Guerra das Malvinas, as mesmas empresas que, antes, forneciam armas e munição para que o Regime Militar massacrasse a população civil, em nome da “guerra interna”, das “fronteiras ideológicas” e do “anticomunismo”, deixaram de fornecer armas e peças de reposição às forças armadas daquele país, para que não fossem usadas contra a Inglaterra.
Os Estados Unidos só concordariam em fornecer armamento avançado ao Brasil, mas nunca no nível do deles, caso aceitássemos nos transformar em seus cães de guarda na América do Sul, como o faz Israel no Oriente Médio; ajudássemos a criar uma OTAN no hemisfério sul; ou concordássemos, como é o caso da Itália ou a Espanha, em participar, sub-alternamente, em “intervenções” como as feitas por Washington em países como a Líbia, o Iraque e o Afeganistão, correndo o risco de  indispor-nos com milhões de brasileiros de origem árabe e de virar, de um dia para o outro, alvo de ataques, em nosso próprio território, de organizações radicais islâmicas.
Nos últimos anos, conseguimos desenvolver uma nova família de armas individuais 100% nacional, as carabinas e fuzis IA-2, da IMBEL; uma nova família de blindados leves, a Guarani, dos quais 2.050 estão sendo construídos também em Minas Gerais; desenvolvemos o novo jato militar cargueiro KC-390, da Embraer, capaz de carregar dezenas de soldados, tanques ligeiros ou peças de artilharia; voltamos a fortalecer a AVIBRAS, com a compra do novo sistema ASTROS 2020, e o desenvolvimento de mísseis de cruzeiro com o alcance de 300 quilômetros; estamos construindo no Brasil cinco novos submarinos, um deles a propulsão nuclear e reator nacional, com a França, um estaleiro e uma nova base para eles; desenvolvemos a família de radares SABER; foi fechada, com transferência de tecnologia e desenvolvimento conjunto com a Suécia, a construção em território brasileiro de 36 caças GRIPPEN NG-BR; conseguimos fazer, no Brasil, a “remotorização” de mísseis marítimos EXOCET; foi fechada a transferência de tecnologia e está sendo desenvolvido, com a África do Sul, o novo míssil ar-ar A-DARTER; foram comprados novos navios de patrulha oceânica ingleses; helicópteros e baterias antiaéreas russas; e aumentou-se a aquisição e a fabricação de helicópteros militares montados na fábrica da HELIBRAS.
Esses projetos, que envolvem bilhões de  dólares, não podem, como já ocorreu no passado, ser interrompidos, descontinuados ou abandonados, nos próximos anos, pelo governo que assumir o poder a partir de janeiro de 2015.
Vivemos em um planeta cada vez mais multipolar, no qual os Estados Unidos e a Europa continuarão existindo e seguirão tentando lutando para se manter à tona contra uma lógica – e inexorável – tendência à decadência econômica, militar e geopolítica.
Nesse contexto, os EUA e a Europa têm que ser olhados por nós como potências que estão no mesmo plano, militar ou político, que a China, a Rússia, a Índia ou o próprio Brasil.
Como quinto maior país em população e extensão territorial, o Brasil tem a obrigação de negociar, e entrar no jogo, com todas essas potências, de igual para igual, e, nunca mais de forma subalterna. Sob a pena de perder o lugar que nos cabe neste novo mundo e neste novo século.
As escolhas de Marina
A política, assim como o futebol, é uma caixinha de surpresas.
Lembrando isso, recomenda-se avaliar com atenção as que, parece, podem estar nos reservando a candidata do Partido Socialista à Presidência da República.
Marina Silva e sua agremiação precisam tomar cuidado para não querer ser “mais realistas que o rei”, com relação ao “mercado”. Uma entidade etérea, inefável, incongruente e contraditória, alçada, pela incompetência estratégica dos últimos governos, e vontade de parcela da mídia convenientemente azeitada para fazê-lo, a invisível fiador, diríamos quase um condutor, do processo político brasileiro.
Ansiosa por agradar ao sistema financeiro e aos especuladores, que estão fazendo fortuna na bolsa com o jogo de expectativas em torno das eleições de outubro, a senhora Marina Silva apressou-se a divulgar, entre outros pontos de seu programa de governo, sua intenção de rever o Mercosul – citando, para isso, a Aliança do Pacífico – e a política de empréstimos do BNDES. 
Com relação a tratados comerciais, o mundo já aprendeu que é melhor negociar em grupo do que separadamente.
A Europa, que por aqui costuma ser apresentada – junto com os EUA – como paradigma de livre comércio, até agora não conseguiu fechar sua proposta para o Mercosul, porque o viés protecionista de muitos setores de sua economia, especialmente a agricultura, não lhe permitiu fazer isso.
Quanto ao BNDES, vários segmentos  do empresariado nacional já declararam, em alto e bom som, que sem o apoio da instituição não é possível concorrer, nem aqui nem no exterior, com empresas multinacionais que contam com generosos subsídios de bancos estatais de fomento semelhantes, em seus respectivos países.
Sem o apoio do BNDES não é possível concorrer, nem aqui nem no exterior, com empresas multinacionais
Afinal, vender perfume, como fazem bem-sucedidos empresários do setor no exterior – não é o mesmo que vender aviões, foguetes de saturação, serviços de engenharia de bilhões de dólares para outros países. Isso, ninguém faz sem ajuda, e quem acreditar no contrário, ou é ingênuo, ou não tem a menor noção de estratégia nacional.
A Aliança do Pacífico não é um acordo de livre comércio, mas um factoide e um mito.
Não dá para tratar como nações de um bloco comercial à parte, e antagônico politicamente ao Brasil e ao Mercado Comum do Sul, países como o Peru e o Chile, que são membros associados ao próprio Mercosul, e que já possuem, na prática, uma aproximação tão grande conosco na área comercial que somos nós, e não o México, o seu principal parceiro comercial latino-americano.
O comércio entre os países da Aliança do Pacífico é tão “significativo” que, há 15 dias, em uma primeira rodada de negócios da AP, realizada na Colômbia, o volume de acordos fechados não chegou a pífios 100 milhões de dólares.
O Brasil quer aprofundar sua integração comercial com todos os países sul-americanos – o intercâmbio brasileiro com o Peru, por exemplo, aumentou em oito vezes nos últimos 10 anos – e já propôs a Santiago, Lima e Bogotá um tratado de livre comércio a partir de 2016.  
Só não podemos fazer a mesma coisa com o México, nação que está amarrada por tratado aos Estados Unidos, e que seria utilizada como plataforma de exportação por Canadá e EUA para colocar produtos com isenção de impostos em nosso território, como já o fez no caso da indústria automobilística.
Há estudos mexicanos que mostram que há carros fabricados naquele país que têm apenas 30% de peças locais, enquanto no Brasil o conteúdo local médio quase chega a 60%, e há veículos em que alcança 90%.
Para se ter uma ideia do que ocorre com o comércio exterior mexicano, esse país importa tantas peças da China que seu déficit com Pequim chegou a 51 bilhões de dólares no ano passado.
O segredo do “avanço” industrial mexicano está na localização das “maquiladoras”, do outro lado da fronteira de um dos maiores mercados do mundo; em proventos miseráveis – um salário mínimo mexicano equivale a 10,99 reais por dia – e em uma carga tributária de 12%, o que, segundo a Cepal e o FMI, não permite que esse país responda minimamente a suas graves demandas sociais ou de infraestrutura.
Nos últimos dez anos, o México cresceu menos de 30%, e o Brasil quase 50%. Na educação, para ficar apenas em um exemplo, segundo o ranking de Shangai, recentemente divulgado, os mexicanos têm apenas uma universidade entre as primeiras 200 do mundo, enquanto nós – que segundo aqui se fala estamos muito mais atrasados do que eles – temos seis instituições superiores de ensino  nessa lista,  inclusive, uma, a USP, entre as primeiras 150 do mundo.
Nem a Aliança do Pacífico é uma maravilha, nem o Mercosul um inferno.
A Bolívia de Evo Morales, com baixíssima dívida externa e reservas internacionais que já chegam a metade do PIB, está virando exemplo de administração econômica bem-sucedida.
E a Argentina, com todos seus problemas, transformou-se esta semana no primeiro país latino-americano a fabricar, com recursos próprios, um satélite geoestacionário de telecomunicações, que será lançado no dia 16 de outubro, pela Arianespace, em Kourou, na Guiana Francesa.
Com um custo de 270 milhões de dólares e fabricado pela estatal Invap e a Empresa Argentina de Soluciones Satelitales, o Arsat-1, de 1.300 quilos e 15 anos de vida útil, é o primeiro de uma série de três, e deverá fornecer serviços de telefonia, acesso à internet e transmissão de dados para a Argentina e países limítrofes, entre eles, o Brasil.
Tentativa de golpe
Vazamento só foi possível porque democracia permitiu delação premiada
Tentativa de golpe. Políticos estão horrorizados com o jogo baixo que está sendo feito nestas eleições. Denúncias não verdadeiras, vazamento das declarações de dois contraventores, doleiros, e de um criminoso como Paulo Roberto Costa, só estão sendo usadas porque a democracia permitiu a delação premiada. No entanto, não se esperava que ela fosse usada para uma tentativa de golpe.
Estudantes da PUC-Rio fazem manifestação pró-Dilma e pró-Aécio
Contrariando a lógica afirmada pelo colunista da Veja Rodrigo Constantino, o espírito da democracia mais uma vez ocupou os quatros cantos da PUC-Rio. Duas ondas se encontraram nos pilotis da universidade. Uma vermelha, de estudantes que apoiam a candidata à reeleição pelo PT Dilma Rousseff. Com muitos cantos, oficinas de estêncil e cartazes, cirandas e rodas de conversas, os estudantes pró Dilma agitaram a ala esquerda do bloco Kennedy. Cantavam musicas como o tradicional brado petista: “olê, olê, olá, Dilma, Dilma”.
À direta da turma do PT a outra onda, a azul, foi marcada pela alegria e unidade dos estudantes que apoiam o candidato à presidência pelo PSDB, Aécio Neves. Com muitas bandeiras do Brasil e faixas do candidato, os estudantes marcaram presença no bloco Frings e entoavam cantos conclamando: “Brasil pra frente. Aécio presidente”. 
O clima foi de polarização política e ideológica, mas não houve confusão. O espírito democrático mudou o dia dos estudantes da universidade católica. Muitos não esperavam que fosse ser tão diferente do que se repercutia nas redes sociais. Falava-se de uma onda da razão, onde os ‘tucanos’ iriam de forma agressiva e violenta para cima dos petistas.
Alunos pró-Dilma
Um depoimento de uma estudante dá um outro tom para as afirmações das redes sociais: “Hoje cheguei na PUC-Rio com um turbilhão de sentimentos e expectativas. Esperava ver minha universidade toda azul e cheia de bandeiras do PSDB. No entanto, muito me surpreendi quando vi tantas pessoas vestindo vermelho ou com adesivos da Dilma, independentemente da cor que vestiam. Acho que o dia de hoje foi importante para mostrar que a PUC-Rio não é toda azul, muito pelo contrário. A PUC é azul, vermelha, amarela… de todas as cores. É muito importante que os alunos tenham essa noção, e que saibam conviver com essa diversidade.” Relatou Julia Rezende, estudante de direito da PUC. 
Julia é eleitora da presidenta Dilma e já declarou seu voto: “Meu voto é da presidenta Dilma, pois quero que o Brasil inteiro continue crescendo e progredindo. Quero que todos tenhamos oportunidades; que todos tenhamos acesso à escola, à saúde; que o Brasil cresça junto, não só como economia, mas como uma sociedade. Quero inclusão das minorias, quero direitos iguais para homens e mulheres. Quero um Brasil para todos, quero Dilma presidenta.”
Alunos pró-Aécio
Os estudantes da PUC não comungam da fala agressiva que só reproduz o ódio. Para o estudante Pedro Duarte, “os eventos (ato de apoio ao Aécio e à Dilma) realizados hoje, na PUC-Rio, foram a prova de que o jovem é sim engajado politicamente, com ideal e respeito. Defensores de candidaturas opostas realizaram evento no mesmo horário, em espaços muito próximos, e conseguiram manter tudo na condução mais pacífica possível - mesmo na polarização e tensão que tem marcado a campanha, dividindo o país.”
Pedro é eleitor do senador Aécio Neves e confia seu voto no candidato: “Voto em Aécio Neves porque o considero o mais preparado para reconduzir o país ao crescimento econômico, com estabilidade e responsabilidade social. Sua trajetória também o qualifica, já tendo atestado e comprovado sua capacidade de gerir com eficiência, ética e diálogo. O Brasil precisar mudar, urgentemente, e confio no mineiro para realizar esse trabalho”.
A promoção do discurso de ódio não gera a paz. Os estudantes da PUC de fato buscam o seu bom senso quando sabem dar o exemplo de tolerância e respeito. Os estudantes aqui são muito diferente das abobrinhas faladas por alguns "coxinhas" que se dizem formadores de opinião. As bandeiras do Brasil, a cor azul, vermelha, rosa, preta e tantas outras, combinam muito mais com a cara do povo, com a liberdade e a prosperidade conquistadas pelo suor da nossa gente. 
* Walmyr Júnior é professor. Representante do Coletivo Enegrecer no Conselheiro Nacional de Juventude - CONJUVE. Integra Pastoral da Juventude e a Pastoral Universitária da PUC-Rio. Representou a sociedade civil no encontro com o Papa Francisco no Theatro Municipal, durante a JMJ.
Por que os EUA perdem
O Brasil e os Estados Unidos – cada um por suas  razões – acabam de retirar seu pessoal diplomático de Trípoli, na esteira da desastrada intervenção dos EUA e da Otan na Líbia, que teve como consequência a entrega de uma das mais desenvolvidas nações do continente africano a uma matilha de quadrilhas radicais islâmicas, após a derrubada e o assassinato de Muamar Kadafi, em 2011.
Brasília está fechando sua embaixada para proteger seus funcionários. Os EUA, porque, assim como ocorreu no Iraque, foram taticamente derrotados e falharam em colocar no poder governos fantoches, apesar de terem destroçado política e socialmente esses países, deixando, como está acontecendo na Síria, como rastro de sua interferência, direta ou indireta, centenas de milhares de mortos e milhões de refugiados.       
Único país do mundo a possuir, sem necessidade de lastro, uma impressora de dinheiro em casa, e a contar com gigantesca máquina de inteligência, espionagem e propaganda, os EUA teriam tudo para, se quisessem, como diria o teórico da auto-ajuda Dale Carnegie, “ganhar amigos e influenciar as pessoas”, incentivando a paz e o desenvolvimento nos países mais pobres, por meio de “soft power”.
Cinco principais razões, no entanto, impedem a república norte-americana de fazer isso:
Em primeiro lugar, o grande business do medo, tocado, protegido, irrigado como frondosa e delicada árvore, todos os dias, por milhares de pseudointelectuais, “filósofos”, acadêmicos, “pesquisadores” e jornalistas, que vivem de provocar, induzir e realimentar as indústrias do anti-comunismo, do anti-islamismo, do “antichinesismo”, do antirrusismo, do anticastrismo, do antibolivarianismo, etc.
Em segundo lugar, o complexo imperial da direita fundamentalista norte-americana, que acredita, piamente, ter herdado, dos pais fundadores, exclusivo e expresso mandato recebido – como as Tábuas da Lei – diretamente das mãos de Deus, para conduzir o mundo e o destino da Humanidade.
Em terceiro lugar, a política interna, na qual democratas e republicanos, e concorrentes a indicações e a candidaturas, às vezes até do  mesmo partido, se acusam mutuamente de desdenhar a segurança, o que coloca a questão da defesa sempre em primeiro plano no embate político, partidário e eleitoral.
Em quarto lugar, os interesses de um imenso complexo industrial-militar que movimenta milhões de pessoas e centenas de bilhões de dólares na pesquisa, desenvolvimento e fabricação de novas armas, que precisam ter sua existência justificada e ser usadas de alguma forma.
E, finalmente, em quinto lugar, uma política externa e uma diplomacia que não conseguem sobreviver sem a desconfiança e a arrogância. Em seu trato com o resto do mundo, principalmente as nações menos favorecidas, os Estados Unidos poderiam usar a cenoura, mas preferem, como qualquer valentão de bairro, brandir o porrete, porque isso lhes dá  prazer e a ilusão de força.
Com base em mentiras, os EUA mataram Saddam Hussein e derrubaram Muammar Kadafi
Com base em mentiras, como a existência de armas de destruição em massa, os EUA mataram Saddam Hussein e derrubaram Muammar Kadafi, armando um bando de psicopatas que linchou, no meio da rua, a socos e pontapés, o líder líbio, transformando seu rosto em uma espécie de hambúrguer.
Era Kadafi um tirano? Quando convinha, a Europa e os EUA não se aliaram e fizeram negócios com ele, assim como com outros ditadores que são ou foram apoiados pelo “Ocidente”, em estados como a Arábia Saudita ou os Emirados Árabes, ou em países como o Chile de Pinochet e a Indonésia de Suharto ?
Sob a liderança de Saddam Hussein, o Iraque chegou a ser um dos países mais prósperos do Oriente Médio, com uma infraestrutura invejável, boa parte dela construída por brasileiros nos anos 1970 e 1980; e a Líbia, sob Muamar Kadafi, tinha o maior IDH africano.
Hoje, depois de guerras fomentadas e promovidas pelo “Ocidente”, os dois países estão entregues a rebeldes islâmicos radicais, perto dos quais Kadafi e Saddam Hussein pareceriam anjos. E os Estados Unidos, depois de um custo financeiro e humano incalculável, estão saindo de Trípoli e de Bagdá  escorraçados, como saíram do Vietnã e da Somália.
Em Von Kriege, Clausewitz escreveu que “a guerra é a continuação da política por outros meios...” querendo afirmar a primazia da razão política sobre a força das armas. Para os Estados Unidos, a política é a continuação da guerra. De uma guerra permanente que os opõe – como podemos ver pela espionagem contra seus próprios aliados, entre eles a Alemanha – ao resto do mundo.
Não por acaso, as únicas vezes em que os EUA foram efetivamente bem sucedidos, do ponto de vista bélico, foi quando lutaram claramente não em defesa de suas empresas e de sua elite mas pela liberdade, no conflito contra a Inglaterra pela independência de seu território, e na primeira e na segunda guerras mundiais.
A Guerra Fria não passou de uma estratégia contínua e paranoide de isolar e enfraquecer a União Soviética, que saíra da Segunda Guerra Mundial e da Batalha de Berlim como uma nação vitoriosa, sem a qual o nazismo não teria sido derrotado.  
Hoje, embora não o admita, a direita norte-americana está extremamente preocupada com o avanço do Brics e mais especialmente da China.
Nos próximos anos, se os EUA não mudarem, esse avanço será cada vez mais eficaz e inexorável. Não pelo fato de que Pequim esteja se armando militarmente, assim como os outros Brics. Mas porque, na maioria dos lugares a que chegam, países como o Brasil e a China o fazem por meio de obras, comércio, investimentos, portos, estradas, pontes, ferrovias. E os Estados Unidos, a Otan e seus aliados, por meio de mentiras, intrigas e discórdia, bombardeios, drones e porta-aviões.
De cegos e de anões
Se não me engano, creio que foi em uma aldeia da Galícia que escutei, na década de 70, de camponês de baixíssima estatura, a história do cego e do anão que foram lançados, por um rei, dentro de um labirinto escuro e pejado de monstros. Apavorado, o cego, que não podia avançar sem a ajuda do outro, prometia-lhe toda sua fortuna, caso ficasse com ele, e, desesperado, começou a cantar árias para distraí-lo. 
O outro, ao ver que o barulho feito pelo cego iria atrair inevitavelmente os monstros, e que o cego, ao cantar cada vez mais alto, se negava a ouvi-lo, escalou, com ajuda das mãos pequenas e das fortes pernas, uma parede, e, caminhando por cima dos muros, chegou, com a  ajuda da luz da Lua, ao limite do labirinto, de onde saltou para  densa floresta, enquanto o cego, ao sentir que ele havia partido, o amaldiçoava em altos brados, sendo, por isso, rapidamente localizado e devorado pelos monstros que espreitavam do escuro.    
Ao final do relato, na taberna galega, meu interlocutor virou-se para mim, tomou um gole de vinho e, depois de limpar a boca com o braço do casaco, pontificou, sorrindo, referindo-se à sua altura: como ve usted, compañero... com o perdão de Deus e dos cegos, ainda prefiro, mil vezes, ser anão... 
Lembrei-me do episódio — e da história — ao ler sobre a convocação do embaixador brasileiro em Telaviv para consultas, devido ao massacre em Gaza, e da resposta do governo israelense, qualificando o Brasil como irrelevante, do ponto de vista geopolítico, e acusando o nosso país de ser um “anão diplomático".  Chamar o Brasil de anão diplomático, no momento em que nosso país acaba de receber a imensa maioria dos chefes de Estado da América Latina, e os líderes de três das maiores potências espaciais e atômicas do planeta, além do presidente do país mais avançado da África, país com o qual Israel cooperava intimamente na época do Apartheid, mostra o grau de cegueira e de ignorância a que chegou Telaviv. 
O governo israelense não consegue mais enxergar além do próprio umbigo, que confunde com o microcosmo geopolítico que o cerca, impelido e dirigido pelo papel executado, como obediente cão de caça dos EUA no Oriente Médio. 
O que o impede de reconhecer a importância geopolítica brasileira, como fizeram milhões de pessoas, em todo o mundo, nos últimos dias, no contexto da criação do Banco do Brics e do Fundo de reservas do grupo, como primeiras instituições a se colocarem como alternativa ao FMI e ao Banco Mundial, é a mesma cegueira que não lhe permite ver o labirinto de morte e destruição em que se meteu Israel, no Oriente Médio, nas últimas décadas.  
Se quisessem sair do labirinto, os sionistas aprenderiam com o Brasil, país que tem profundos laços com os países árabes e uma das maiores colônias hebraicas do mundo, como se constrói a paz na diversidade, e o valor da busca pacífica da prosperidade na superação dos desafios, e da adversidade. 
O Brasil coordena, na América do Sul e na América Latina, numerosas instituições multilaterais. E coopera com os estados vizinhos — com os quais não tem conflitos  políticos ou territoriais — em áreas como a infraestrutura, a saúde, o combate à pobreza. 
No máximo, em nossa condição de “anões irrelevantes”, o que poderíamos aprender com o governo israelense, no campo da diplomacia, é como nos isolarmos de todos os povos da nossa região e engordar, cegos pela raiva e pelo preconceito, o ódio visceral de nossos vizinhos — destruindo e ocupando suas casas, bombardeando e ferindo seus pais e avós, matando e mutilando as suas mães e esposas, explodindo a cabeça de seus filhos. 
Antes de criticar a diplomacia brasileira, o porta-voz da Chancelaria israelense, Yigal Palmir, deveria ler os livros de história para constatar que, se o Brasil fosse um país irrelevante, do ponto de vista diplomático, sua nação não existiria, já que o Brasil não apenas apoiou e coordenou como também presidiu, nas Nações Unidas, com Osvaldo Aranha, a criação do Estado de Israel.  
Talvez, assim, ele também descobrisse por quais razões o país que disse ser   irrelevante foi o único da América Latina a enviar milhares de soldados à Europa para combater os genocidas   nazistas; comanda órgãos como a OMC e a FAO;  abre, todos os anos, com o discurso de seu máximo representante, a Assembleia Geral da ONU; e porque — como lembrou o ministro Luiz Alberto Figueiredo, em sua réplica — somos uma das únicas 11 nações do mundo que possuem relações diplomáticas, sem exceção,  com todos os membros da Organização das Nações Unidas.