Perceber o que fazer numa situação de emergência médica, avaliar as vantagens e desvantagens dos tratamentos propostos pelos médicos, ou mesmo compreender o impacto que as mudanças nas políticas podem ter na saúde, são tarefas encaradas com dificuldade por grande parte dos portugueses inquiridos no âmbito do Questionário Europeu de Literacia em Saúde, que será apresentado nesta quarta-feira na Reitoria da Universidade Nova de Lisboa.
O trabalho já tinha sido desenvolvido em oito países (Espanha, Grécia, Holanda, Irlanda, Alemanha, Bulgária, Polónia e Áustria) por um grupo de peritos coordenados pela Universidade de Maastricht.
Na altura, Portugal não conseguiu integrar o estudo.
Mas agora o país, com o apoio daquela universidade, replicou o modelo para conseguir ter dados nacionais comparáveis, explica ao PÚBLICO a coordenadora do projecto Saúde que Conta, Ana Escoval, no âmbito do qual o questionário foi aplicado em Portugal.
Os dados preliminares antecipados ao PÚBLICO indicam que, globalmente, só os búlgaros apresentam piores resultados que os portugueses em termos de literacia em saúde – ou seja, na capacidade que as pessoas têm de tomar decisões fundamentadas no dia-a-dia, no que diz respeito a esta área.
Entre os inquiridos, só 8,4% revelaram uma literacia em saúde considerada excelente e 30,1% suficiente.
Na Bulgária há 11,3% com literacia excelente, mas apenas 26,6% com níveis suficientes.
Os melhores resultados foram encontrados na Holanda, com 25,1% no grau excelente e 46,3% no suficiente.
“Uma baixa literacia em saúde tem impacto do ponto de vista da organização dos cuidados de saúde e também dos resultados obtidos”, sublinha Ana Escoval, professora da Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP) da Universidade Nova de Lisboa.
“Se eu for capaz de entender bem o que devo fazer no meu acompanhamento numa determinada doença, tanto do ponto de vista de utilização dos serviços como da toma das terapêuticas, eu sei que isso contribuirá de certeza para melhores resultados em saúde”, acrescenta a coordenadora do projecto, que contou com um questionário aplicado presencialmente, em 2013, a um total de 1004 pessoas de todo o país, incluindo Madeira e Açores, numa parceria entre a ENSP e outras 11 escolas na área da saúde.
Olhando para as perguntas concretas feitas no questionário e que visaram a utilização dos cuidados de saúde, a prevenção da doença e a promoção da saúde, percebe-se que é na relação com a comunicação social que as pessoas têm mais dúvidas, com 47,7% a responderem que acham “difícil” conseguir “avaliar se a informação sobre a doença, nos meios de comunicação social é de confiança” e com 8,5% a irem ainda mais longe a responderem que é “muito difícil”.
No campo do impacto das políticas na saúde, também foram 55% os inquiridos a admitirem que é “difícil” ou “muito difícil” compreender as mudanças.
Em termos de situações de emergência houve 33,4% a responderem que é difícil compreender o que fazer e 3,7% que escolheram a hipótese “muito difícil”.
Na relação directa com os médicos também há problemas, com quase 38% das pessoas a reportarem dificuldades em avaliar as vantagens e desvantagens das várias opções de tratamento e com 40% sem perceberem quando podem necessitar de uma segunda opinião.
Em sentido contrário vai a compreensão sobre o que o médico diz (que mais de 82% das pessoas entendem como fácil) ou áreas como procurar os sintomas das doenças (informação que mais de 80% das pessoas dizem ser “muito fácil” ou “fácil” de obter).
Questionada sobre o facto de, apesar dos baixos níveis de literacia, Portugal conseguir liderar rankings mundiais em muitos indicadores de saúde, Ana Escoval defende que “não há um contra-senso nisso”.
“Não estamos bem na situação geral mas uma das áreas em que aparecemos melhor é na utilização dos serviços de saúde.
Neste campo devemos valorizar a existência do Serviço Nacional de Saúde, uma porta aberta para todos e o inquérito mostra que as pessoas conhecem bem os serviços e que se sabem movimentar.
Pelo contrário é na promoção da saúde que estamos pior”, adianta, sublinhando que faltam estratégias adaptadas às diferentes populações.
O trabalho procurou ainda identificar diferenças de resultados consoante as regiões do país, a idade, o sexo e o nível de escolaridade.
Ana Escoval diz que há “indícios de assimetrias regionais”, mas que pelo reduzido número de inquiridos precisam de ser aprofundadas.
As mulheres também tendem a ter melhores níveis de literacia em saúde do que os homens, assim como as pessoas com formação superior.
A idade é um factor diferenciador, com as pessoas até aos 35 anos a mostrarem melhores resultados.
“Temos jovens mais letrados e informados, mas preocupa-me que tenhamos a nossa população de jovens a sair de Portugal.
Não sei o que acontecerá no futuro, pois agora estamos nós cá para apoiar os idosos mas com este nível de emigração quem os apoiará no futuro?
Haverá tecnologia que substitua os filhos ausentes?”, questiona a docente.
É a resposta do Estado Islâmico (EI) à coligação que os Estados Unidos estão a montar para combater o grupo que proclamou um califado entre a Síria e o Iraque.
Numa mensagem divulgada na Internet, o grupo desafia os seus seguidores a matarem os cidadãos dos países que se aliarem a Washington, sejam “civis ou militares”.
A gravação, que se segue aos vídeos com as execuções de três ocidentais – dois jornalistas norte-americanos e um britânico que trabalhava para uma ONG – surge dias depois de o Governo francês ter anunciado que os seus aviões começaram já a atacar alvos dos jihadistas no Iraque.
“Se puderdes matar um infiel americano ou europeu – em particular os ímpios e porcos franceses – ou um australiano, canadiano ou qualquer cidadão de um país que tenha entrado na coligação contra o Estado Islâmico, confiai em Alá e matai não importa de que maneira”, afirma Abu Muhammad al-Adnani, porta-voz dos jihadistas de acordo com uma transcrição da mensagem divulgada pelo SITE, grupo especializado na monitorização de fóruns radicais.
A BOLA revela esta terça-feira que a Federação Portuguesa de Futebol (FPF) prepara-se para anunciar esta semana, talvez até já amanhã ou quinta-feira, o nome do futuro selecionador.
E sem grande surpresa, dado que era o nome mais pacífico, o escolhido será Fernando Santos.
O castigo de oito jogos aplicado pela FIFA a Fernando Santos no Grécia-Costa Rica, no Mundial-2014, não será entrave e o antigo treinador de FC Porto, Sporting e Benfica, vencedor de todas as provas nacionais, com experiência em grandes torneios de clubes (71 jogos na UEFA) e seleções (Euro-2012 e Mundial-2014 pela Grécia), será mesmo o sucessor de Paulo Bento.
Fernando Gomes já conversou diretamente com o ex-selecionador da Grécia e ambos acertaram agulhas.
Será o treinador a escolher toda a sua equipa técnica, como é normal, sendo muito provável que seja acompanhado por um treinador com muita experiência e com quem comunicará durante os jogos em que estiver fora do banco durante o período em que estiver castigado.
A ministra da Justiça, Paula Teixeira da Cruz, garantiu na manhã desta terça-feira no parlamento que entra esta quarta-feira em acção um “plano B” nos tribunais para se iniciar a distribuição de processos que estão parados devidos às falhas na plataforma informática Citius.
Serão enviadas amanhã, "salvo erro, folhas integrais dos processos que vão permitir a distribuição interna pelos órgãos de gestão da comarca” disse a ministra.
Sem dar mais explicações sobre esse procedimento, Paula Teixeira da Cruz disse apenas que “falhado o plano A”, entra em marcha o “plano B”.
A ministra da Justiça está a ser ouvida na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias numa audição pedida pelo PCP.
As falhas no Citius estão a paralisar parcialmente os tribunais de primeira instância há 23 dias desde que entrou em vigor o novo mapa judiciário.
O PS voltou a pedir a demissão da governante, enquanto o PCP, através do deputado António Filipe, garantiu que existem na reforma judiciária "situações a roçar a ilegalidade.
"A senhora ministra é a mãe do caos judiciário", acusou ainda o deputado socialista Luís Pita Ameixa.
Paula Teixeira da Cruz voltou a negar que exista caos nos tribunais admitindo apenas que se verificou um "percalço" e sublinhando que "uma coisa é a reforma outra é o instrumento que é a plataforma informática".
Aliás, a ministra recordou que "já existia justiça antes do Citius e vai continuar a existir".
Enquanto foi deputado, na década de 90, Pedro Passos Coelho só preencheu o “anexo B”, do IRS, em três anos.
Entre 1991 e 1999, apenas declarou ao fisco rendimentos de trabalho “independente” em 1996, 1997 e 1999.
Todas essas verbas, somadas, não chegam a 25 mil euros (4.825 contos, na moeda antiga).
Esse dinheiro, recebeu-o “unicamente de colaborações várias com órgãos de comunicação social, escrita e radiofónica”.
Foi isto que o deputado Pedro Manuel Mamede Passos Coelho escreveu, num requerimento endereçado ao presidente da Assembleia da República, o socialista António Almeida Santos, a 27 de Outubro de 1999, três dias depois de deixar São Bento.
Todo o requerimento assenta numa só questão: Passos Coelho garante “que desempenhou funções como deputado durante a VI e VII legislaturas, em regime de exclusividade”.
E tenta prová-lo, nomeadamente através da garantia de que não recebeu qualquer outro vencimento fixo entre 4 de Novembro de 1991 e 24 de Outubro de 1999, nos anos em que exerceu o seu mandato político.
Mais: Passos Coelho, “por cautela”, consultou a Comissão de Ética do Parlamento para se assegurar de que as colaborações com a imprensa e a rádio não eram incompatíveis com o regime de exclusividade.
Estes factos, públicos, que podem ser consultados nos arquivos oficiais, não impediram a secretaria-geral do Parlamento de garantir à Lusa que o actual primeiro-ministro não teve “qualquer regime de exclusividade enquanto exerceu funções de deputado”.
Uma afirmação que contraria uma evidência.
Foi o mesmo Parlamento que em 2000 concluiu que Passos Coelho exercia, de facto, o seu mandato em exclusividade, tal como o próprio tinha declarado.
Em 31 de Maio de 2000, Almeida Santos aceitou os argumentos do seu gabinete de auditoria jurídica e concedeu a Passos, sete meses depois do pedido, o subsídio de reintegração reclamado: cerca de 60 mil euros, referentes a 15 meses e 167 dias de vencimento.
Este valor correspondia, conforme estipulava a lei 26/95, a um mês de salário por cada seis meses de mandato de deputado em exclusividade.
Metade desse valor respeitava ao primeiro mandato de Passos Coelho (1991-1995), relativamente ao qual a lei então em vigor concedia a todos os deputados, em exclusividade ou não, o direito ao subsídio de reintegração.
Uma alteração à lei aprovada em 1995 fez com que, a partir daí, tal subsídio ficasse reservado aos eleitos em exclusividade.
O PÚBLICO tentou, desde a manhã de segunda-feira, confirmar estes factos com o secretário-geral do Parlamento, Albino de Azevedo Soares, ex-secretário de Estado de um Governo do PSD.
Em concreto, foi solicitado àquele responsável que confirmasse se Passos Coelho integrava a lista dos ex-deputados que, em 1999, receberam o subsídio de reintegração (uma regalia que terminou em 2006).
Horas depois, após o esclarecimento do gabinete do secretário-geral, foi enviado um novo e-mail sobre a contradição entre a versão tornada pública pelo Parlamento e aquela que o PÚBLICO agora divulga.
Azevedo Soares e os seus dois adjuntos estiveram, ao longo do dia, permanentemente “em reunião”, indisponíveis para responder.
Também Pedro Passos Coelho recusou, por duas vezes, esclarecer se recebeu o subsídio de reintegração.
O seu gabinete aconselhou o PÚBLICO a “contactar os serviços do Parlamento, que estarão certamente capacitados para tratar de assuntos relacionados com deputados e ex-deputados”.
Contradições da exclusividade
Afinal qual é a importância de Passos Coelho ter estado ou não em exclusividade na Assembleia da República entre 1995 e 1999?
A resposta é simples: se esteve em exclusividade não podia ter recebido qualquer pagamento pelo exercício de actividades profissionais exteriores ao Parlamento.
E se não esteve em exclusividade, como disse esta segunda-feira o secretário-geral do Parlamento, isso quer dizer que recebeu indevidamente cerca de 30 mil euros, correspondentes a parte do subsídio de reintegração que requereu e foi aceite.
Mas se for verdade que recebeu cinco mil euros por mês da empresa Tecnoforma, entre 1997 e 1999, para desempenhar as funções de presidente do Centro Português para a Cooperação (CPPC) — uma organização não-governamental criada por aquela empresa para lhe angariar financiamentos internacionais —, então o problema é bastante mais complicado: terá violado as regras da exclusividade e terá incorrido num crime fiscal por não ter declarado tais rendimentos nas suas declarações de IRS.
As subscrições de certificados de aforro superaram pelo segundo mês consecutivo os 300 milhões de euros, valores máximos em 14 anos, mostram dados publicados nesta segunda-feira pelo IGCP, a agência responsável pela tesouraria e gestão da dívida pública portuguesa.
O pico das aplicações registou-se em Julho, mês em que os portugueses aplicaram 323 milhões de euros nestes instrumentos de poupança.
Foi o valor mais alto desde 2000.
E em Agosto, embora as subscrições tenham abrandado, voltou a registar-se um valor historicamente elevado, de 305 milhões de euros.
Os 628 milhões investidos nestes dois meses representam mais de um terço de todo o montante de certificados de aforro emitidos de Janeiro a Agosto.
O reforço dos investimentos em produtos de dívida pública portuguesa tem vindo a acentuar-se no último ano, seja pelas rentabilidades oferecidas, seja pela diminuição do risco associado à dívida soberana.
Mas durante vários meses o valor mensal das subscrições não chegava aos 200 milhões, o que só veio a acontecer em Abril e Maio deste ano.
A fasquia dos 100 milhões tinha sido superada em Maio de 2013.
As rentabilidades oferecidas nos certificados de aforro, acima de 3% (superior à taxa oferecida pelos bancos em novos depósitos), têm alimentado o crescimento destes instrumentos.
Mas o “salto” que se verificou em Julho e Agosto – também visível nos novos certificados do tesouro Poupança Mais – poderá ter sido influenciado por alguns factores pontuais, com estes instrumentos de retalho a servirem de refúgio de depositantes no contexto da crise no Grupo Espírito Santo (GES) e do BES.
Desde logo, nota o economista-chefe do Montepio, Rui Bernardes Serra, as subscrições líquidas (descontando as amortizações dos certificados) mostram que “a subida no mês de Agosto não reflecte apenas a sazonalidade associada à época do ano”.
Por um lado, vinca, “a crise no GES levou a uma redução dos depósitos no BES/Novo Banco, em detrimento de aplicações noutras instituições bancárias, devendo o Estado também ter beneficiado dessa fuga”.
Por outro lado, continua Rui Bernardes Serra, é preciso ter em conta a “redução do risco percepcionado pelos investidores internacionais na dívida portuguesa”.
A diminuição dos juros, patente na redução da diferença das taxas portuguesas face aos títulos alemães, “tem vindo a fazer regressar aos instrumentos de retalho de dívida portuguesa os investidores que se afastaram destes investimento, a partir da grande recessão internacional de 2008 e, sobretudo, a partir da entrada da troika em Portugal na Primavera de 2011”.
Após um período de saldo negativo, foi só a partir de Dezembro de 2012 que as subscrições voltaram a superar as amortizações.
Nesse mês, as subscrições foram de 66 milhões e as amortizações ficaram-se pelos 65 milhões.
Segundo o economista-chefe do Montepio, é preciso ainda ter em conta outro factor que neste meses de Julho e Agosto influenciou o rendimento de uma parte das famílias portuguesas: o pagamento dos subsídios de férias e a reposição temporária dos salários dos funcionários públicos.
Estes factores já tinham levado a uma “forte subida dos depósitos à ordem em Julho”.
E “esta tese parece ser corroborada com o facto de a terceira maior subida de sempre no stock de certificados de aforro/certificados do tesouro ter ocorrido em Novembro de 2013”, porque também nessa altura se assistiu a uma subida dos depósitos quando foi pago o subsídio de férias aos funcionários públicos.
Em conjunto, as subscrições de certificados de aforro e de tesouro ascenderam em Agosto a 611 milhões de euros, um valor líquido de 555 milhões se for descontado o montante dos títulos amortizados.
Ao todo, nestes dois produtos de retalho vendidos aos balcões dos CTT já foram investidores este ano mais de 3400 milhões (oito primeiros meses do ano).
Para ler estes números como um todo é preciso esperar por outros indicadores de conjuntura, como as estimativas de poupança dos agregados familiares.
Os dados mais recentes sobre a taxa de poupança, medido pelo INE, dizem respeito ao primeiro trimestre (11,9%).
O último inquérito de conjuntura aos consumidores revela uma deterioração do índice que mede o grau de poupança, ao contrário da tendência dos três meses anteriores.
A dívida directa do Estado já superava, em Agosto, os 216 mil milhões de euros, mais 925 milhões do que no mês anterior.
Neste volume estão, por exemplo, os títulos de dívida de curto prazo e longo prazos, os montantes dos empréstimos da troika, passando pelos produtos de aforro vendidos aos balcões dos CTT.
Onze anos depois do início do projecto, a sonda Maven da NASA chegou finalmente na madrugada desta segunda-feira ao seu destino, a atmosfera de Marte.
Durante o próximo ano terrestre irá analisar a atmosfera do planeta vermelho e, com isso, ajudar os cientistas a compreender a sua evolução.
“Já não tenho mais unhas, mas conseguimos”, desabafou Colleen Hartman, directora científica da NASA no Centro de Voo Espacial Goddard, em Greenbelt, Maryland, Estados Unidos, citada numa notícia da Reuters.
Um atirador morto e mais em fuga em ataque no Parlamento do Canadá
Pelo menos um soldado terá sido atingido a tiro, esta quarta-feira, por um atirador nas proximidades do Parlamento do Canadá, em Otava. Já dentro do edifício, as autoridades encetaram um caça ao homem e mataram um suspeito, mas existirá pelo menos mais um atirador. Veja o vídeo do tiroteio dentro do edifício do Parlamento.
"Tiros disparados no Memorial da Guerra às 9.52 horas de hoje; uma pessoa ferida", informou no início do incidente a Polícia de Otava através do Twitter. Entretanto, as autoridades entraram no Parlamento seguindo relatos de que o atirador teria entrado no edifício. Pelo menos, um homem armado foi morto pela polícia, que procura mais suspeitos.
Vários tiros foram também disparados dentro dos edifícios do Parlamento, afirma a BBC, e o primeiro-ministro Stephen Harper foi retirado em segurança do edifício. A Polícia de Otava acredita que sejam "dois ou três atiradores" a estar envolvidos neste ataque. As autoridades canadianas afirmam que um atirador estará no telhado do edifício.
O "New York Times" garante que alguns jornalistas que cobriam os trabalho no Parlamento relatam que foram mandados deitar no chão e que havia um intenso cheiro a pólvora no local. Toda a zona está interdita ao público e a polícia pede aos cidadãos para evitarem a área.
Um soldado que guardava o Memorial Nacional da Guerra foi atingido pelo atirador e assistido no local, desconhecendo-se a gravidade dos ferimentos.
O incidente surge depois do Canadá ter elevado o nível de alerta terrorista, na sequência de um ataque contra dois soldados com um carro, no Quebec. O condutor, um muçulmano convertido, e um dos atingidos pelo carro morreram.
Norte-americano libertado pela Coreia do Norte chegou aos EUA
O norte-americano Jeffrey Fowle, libertado na terça-feira pelas autoridades da Coreia do Norte após cinco meses de prisão, chegou esta quarta-feira de manhã aos Estados Unidos, divulgaram os canais de televisão norte-americanos.
O avião que transportou Fowle, de 56 anos, aterrou na base aérea de Wright-Patterson, no estado do Ohio, norte dos Estados Unidos.
O cidadão norte-americano, que entrou no território norte-coreano em abril passado, foi detido um mês depois por ter deixado uma bíblia num hotel, de acordo com a versão oficial dos acontecimentos.
As imagens transmitidas pelas televisões norte-americanas mostraram Jeffrey Fowle a sair do aparelho com dois grandes sacos na mão, abraçando depois os familiares que o esperavam na pista de aterragem.
Após o anúncio da libertação, o regime de Pyongyang pediu a Washington que o cidadão norte-americano fosse retirado do território norte-coreano. Jeffrey Fowle foi transportado para a ilha de Guam, um território norte-americano na Micronésia (Pacífico), antes de chegar ao destino final.
Jeffrey Fowle, que foi examinado por um médico após a saída da prisão, está aparentemente de boa saúde.
O secretário de Estado norte-americano, John Kerry, assegurou que não foi negociada qualquer troca com a Coreia do Norte para obter a libertação de Jeffrey Fowle, um dos três cidadãos norte-americanos detidos pelas autoridades de Pyongyang.
Eriksson encontrou futebol português "mais sujo, mais corrupto" no regresso ao Benfica
O sueco Sven-Göran Eriksson diz ter encontrado no regresso ao Benfica, em 1989/90, um futebol português "mais sujo, mais corrupto", na biografia do treinador, que vai ser publicada na próxima semana.
"Durante a minha ausência de cinco anos de Portugal, o futebol tornou-se mais sujo, mais corrupto. Havia muitos escândalos e muitas conversas sobre árbitros. O F. C. Porto crescera e tornara-se poderoso", lê-se no capítulo do livro "Sven-Göran Eriksson - A minha história", dedicado à sua segunda experiência pelo comando técnico dos "encarnados".
Na biografia, que escreveu com Stefan Lövgren, o atual treinador dos chineses do Guangzhou Evergrande registou ainda que, entre os cinco anos que mediaram as suas passagens pelo Benfica, "os três 'grandes' de Portugal transformaram-se nos dois 'grandes'. Agora, era tudo entre Benfica e F. C. Porto. O Sporting ficara para trás".
"O Benfica tinha uma boa equipa, definitivamente capaz de ganhar o campeonato, mas, ao fim de cinco jornadas, já o F. C. Porto era o grande favorito. Só que, nesse ano, o título nacional não era a nossa grande ambição. Tínhamos os olhos postos na Taça dos Campeões, a mais prestigiante das competições europeias", recordou.
Esteve perto de concretizar esse objetivo, com a polémica qualificação para a final, "selada" com um golo com a mão de Vata, no Estádio da Luz, em Lisboa, frente ao Marselha, depois de ter perdido por 2-1 no recinto dos franceses.
"Do banco, não consegui ver nada - só que a bola caminhou na direção do nosso jogador Vata e entrou na baliza em seguida. Alguns dos jogadores do Marselha reclamaram desabridamente, mas o golo foi validado (...). Os jogadores do Marselha acusavam Vata de ter marcado com a mão. Na cabina, fui ter com ele e perguntei-lhe como tinha sido. Não respondeu. Só olhou para o chão. Disse-lhe que não estava zangado. Pelo contrário. Havíamos ganho e estávamos na final. Vata levantou-se e mostrou-me como tinha tocado na bola com o braço. 'Okay', disse eu. E até lhe dei uma palmada no ombro", explicou.
No encontro decisivo, frente aos italianos do AC Milan, em Viena, a derrota por 1-0, com um golo do holandês Frank Rijkaard, deixou o sueco irritado, não pelo desaire frente a uma equipa "enormemente favorita", mas sim pelo facto de ter "estado tão perto".
Na pré-época seguinte, o Benfica visitou Angola e Moçambique, onde, em Maputo, Eriksson comprovou a verdadeira importância de Eusébio, que, para contrariar a vontade de Fernando Martins, escolheu para treinador de guarda-redes.
"Quando o autocarro parou, as portas se abriram e Eusébio saiu, fez-se silêncio. Do alto das escadas, Eusébio ergueu a mão em saudação. Um rapazinho chegou-se à frente, talvez tivesse 12 anos. Aproximou-se devagar de Eusébio e tocou-lhe na mão. E, de repente, a populaça entrou em erupção. Era como se ninguém acreditasse que o verdadeiro Eusébio estava ali e o rapazinho, ao tocar-lhe, o fizesse real. Nunca vi nada assim. Nunca pensei como Eusébio era tão grande em África", descreveu.
Dessa temporada, Eriksson lembrou uma visita conturbada ao Porto, onde os "dragões" só abriram os balneários uma hora antes do "clássico", o que levou a uma troca de palavras entre o sueco e o presidente dos "azuis e brancos".
"Pinto da Costa, o presidente do F. C. Porto e o homem mais poderoso do futebol português, apareceu, avisando que, segundo os regulamentos, só eram obrigados a abrir os balneários uma hora antes do jogo. "Respeito-o muito sr. Eriksson", disse-me, "mas guerra é guerra".
O técnico sueco acrescentou: "Quando abriram a cabina, descobrimos que tinha sido pulverizada com qualquer espécie de químico que não nos deixava respirar. Os nossos jogadores tiveram de se equipar nos corredores".
Apesar disso, o Benfica venceu no Estádio das Antas, por 2-0, com dois golos de César Brito - para Eriksson "um jogador periférico", do qual nunca mais ouviu -, e praticamente assegurou a conquista do título de campeão. A época seguinte, segundo o sueco, "transformou-se num pesadelo" e ditou a sua saída no final da mesma.
Ao longo das mais de 300 páginas da sua biografia, Eriksson recorda vários episódios da sua carreira, como a chegada ao Benfica, em 1982, como aposta do então presidente Fernando Martins: "A opção do presidente por um sueco de 34 anos para treinador não fora muito bem vista pela direção. Durante uma longa reunião, aquilo a que os portugueses chamam assembleia, muitos dos dirigentes mostraram-se contra a minha contratação. Finalmente, Fernando Martins fingiu um problema cardíaco e foi retirado de ambulância. Aparentemente, houve 18 dirigentes que se demitiram em desacordo".
Benfica espera apoio de mais de sete mil adeptos no Mónaco
São esperados mais de sete mil adeptos portugueses a apoiar o Benfica no jogo desta quarta-feira, frente ao Mónaco, da terceira jornada da Champions. Equipa trabalhou esta quarta-feira de manhãmo principado monegasco.
O principado acordou solarengo e com o brilho do mediterrâneo a embelezar a baia do porto de Hércules, que acolhe os mais oponentes iates de luxo da região. Os sinais do embate desta noite são ainda pouco nítidos, numa zona com outros interesses desportivos - Fórmula 1 e Ténis - e económicos - paraíso fiscal com forte desenvolvimento dos setores turístico e imobiliário.
A maioria dos simpatizantes lusos, proveniente de França, chegará ao território já da parte da tarde. Espera-se que mais de sete mil incentivem os encarnados a encontrar o caminho do primeiro triunfo na competição, única via de manter o sonho do apuramento para os oitavos de final da prova.
O plantel realizou esta manhã um ligeiro treino e irá agora descansar até à hora do embate. Os monegascos veem o encontro como uma "oportunidade de ouro", noticiava a edição do "Monacomatin".
A equipa está a recuperar na Liga francesa, lidera o grupo C da Champions e tem uma chance evidente de solidificar a sua posição. Jorge Jesus é altamente elogiado e a "ressurreição" do final da época 2014 sublinhada. Espera-se que o clube da Luz também volte a renascer esta quarta-feira.
Estado está a perder 200 milhões de euros em impostos por não fiscalizar "oficinas ilegais"
A Associação Nacional do Ramo Automóvel (ARAN) estimou, esta quarta-feira, que o Estado esteja a perder anualmente 200 milhões de euros em impostos por não proceder à devida fiscalização das cerca de 2500 oficinas ilegais que existirão no país.
O presidente da associação, que representa um universo da ordem das 2000 empresas de todo o país, afirmou em declarações à Lusa, que "cerca de 40% da atividade oficinal portuguesa escapa a impostos, por estar ilegal ou não passar fatura. Por ano, cerca de 900 milhões de euros em faturação poderão assim passar ao lado do fisco".
Para chegar a esses números, António Teixeira Lopes teve em conta que o mercado português da reparação automóvel integra atualmente cerca de 6700 oficinas legais e valerá à volta de 2.250 milhões de euros, com base em dados que situam em 450 euros o custo médio anual com a manutenção de cada um dos cinco milhões de veículos que circulam no país.
Desse valor global, cerca de 850 milhões serão relativos a mão-de-obra e 1400 milhões ao consumo de peças, mas o presidente da ARAN admite que essas contas até são "muito conservadoras, pois poderia falar-se antes de 5,7 milhões de veículos, se se considerasse o parque automóvel total".
António Teixeira Lopes admite que "essa concorrência é demasiado forte para aqueles que trabalham na 'total legalidade e pretendem salvaguardar os postos de trabalho", mas também compreende que seja uma situação algo inevitável.
"Ao falarmos de oficinas não legais, convirá saber que uma grande maioria delas foram estabelecimentos que laboraram legalmente durante anos, mas que, fruto da crise, tiveram que encerrar", esclarece, notando que dessa contabilidade ficam ausentes os chamados "biscateiros", como é o caso de funcionários de concessionários.
"Isso representa cerca de 10.000 postos de trabalho perdidos desde 2006, dos quais 36% serão funcionários com mais de 45 anos", continua. "O que irão fazer essas pessoas que, no interior do país, têm toda uma família a seu cargo?", questionou.
António Teixeira Lopes defende que, "devidamente alertados, os governos deveriam olhar para este problema", mas sem negligenciar a circunstância de que, "infelizmente, as autoridades preferem sempre a forma mais fácil de inspecionar - e autuar - as oficinas que estão de porta aberta, no horário normal".
"Os que trabalham à porta fechada, à noite ou ao fim de semana não são fiscalizados", realça.
Essas oficinas clandestinas representarão, segundo a ARAN, cerca de 27% das 9500 que constituem a oferta total do país, entre legais e ilegais, e constituem uma concorrência desleal por não pagarem impostos, não terem custos ambientais, não cumprirem normas de segurança e higiene no trabalho.
Para além desses estabelecimentos, António Teixeira Lopes refere ainda os "não legais", isto é, aqueles que, embora legalizados, não pagam IVA. "Para esses, a reparação fica a cerca de 50% do custo dos legais", observa, adiantando que também não emitem faturas.
Entre as medidas que a ARAN aponta como solução, inclui-se a fiscalização aos ilegais, o fim da fiscalização aos legais por ações de inspeção (optando-se antes por informação ou advertências), medidas de apoio às empresas mais fragilizadas ou encerradas (com vista à sua reativação), a obrigatoriedade de as empresas de recolha de resíduos procederem à recolha apenas em empresas que comprovem a liquidação de impostos e a proibição de as seguradoras indemnizarem diretamente o lesado.
Prisão preventiva para homem que matou mulher e filha
O homem que, na segunda-feira, matou a mulher e uma filha com uma arma branca, em Soure, vai aguardar o julgamento em prisão preventiva.
O Tribunal de Instrução Criminal de Coimbra (TIC) decretou a medida de coação mais severa ao arguido, de 49 anos, que causou ainda ferimentos graves a outra filha, de 13 anos, a qual permanece nos cuidados intensivos do Hospital Pediátrico da cidade.
A mulher e a filha mais velha, de 47 e 16 anos, morreram no interior da habitação da família, onde ocorreram as agressões, na madrugada de segunda-feira.
Acompanhado de elementos da PJ, o detido chegou, às 16.30 horas, ao TIC, na Baixa de Coimbra, onde foi "interrogado durante algumas horas", segundo uma fonte policial.
O agressor foi levado durante a madrugada desta terça-feira para as instalações da PJ na cidade, após ter obtido alta dos Hospitais da Universidade de Coimbra (HUC).
Na segunda-feira, tinha dado entrada com ferimentos ligeiros na urgência dos HUC, onde esteve cerca de 24 horas em observações sob custódia da PJ.
Ao fim da manhã, a filha que sobreviveu ao ataque do pai continuava internada no Hospital Pediátrico de Coimbra, mas o seu estado de saúde estava "a evoluir favoravelmente", disse à Lusa uma fonte hospitalar.
GNR desmantela base de droga no Vale do Sousa
Mais de 41 quilos de haxixe e 12 detidos é o balanço de uma megaoperação da GNR que, durante a madrugada desta terça-feira, passou a pente fino sete casas nos concelhos de Penafiel e Paredes e num bairro no centro do Porto. A base principal da rede de tráfico de droga estava implantada no Vale do Sousa.
A dimensão da rede obrigou a uma intervenção cuidada, sendo aprendidas 41,987 quilos de haxixe, 280 gramas de speed, 445 gramas de MDMA, 0,3 gramas de liamba, 9,8 gramas de canábis e 278,4 gramas de bicarbonato de sódio.
Munidos de mandados judiciais, os militares dos Núcleos de Investigação Criminal (NIC) da GNR entraram em sete casas, tendo contado com a colaboração do Comando Distrital da PSP do Porto.
Na sequência da operação, procedeu-se à detenção de 12 indivíduos (três mulheres e nove homens), com idades compreendidas entre os 21 e os 63 anos, refere o comunicado da GNR.
Na operação estiveram envolvidos 57 militares da GNR, do efetivo dos comandos territoriais do Porto e de Braga e da Unidade de Intervenção.
Os detidos vão ser presentes, esta quarta-feira, ao Ministério Público para serem ouvidos em primeiro interrogatório judicial.
GNR acusado de corrupção foi promovido a sargento
Um militar da GNR suspeito de corrupção e abuso de poder quando estava colocado em Vila do Conde foi promovido a sargento. A corporação só agora deu pelo engano e vai anular a subida de posto.
O militar, um cabo, constituído arguido também pelo crime de recebimento indevido de vantagem, já estava a frequentar o curso de sargentos quando foi constituído arguido e depois formalmente acusado pelo Ministério Público (MP). Carlos Paralvas é um dos cinco militares do posto de Vila do Conde que responderão em tribunal por crimes de recebimento indevido de vantagens, corrupção passiva (apenas Paralvas), abuso de poder, descaminho e denegação de justiça. O julgamento está marcado para o início do próximo mês.
Conselheiro do Governo alerta para risco de colapso do sistema informático das Finanças
José Tribolet prevê um futuro negro para o sistema informático das Finanças e queixa-se de não ser ouvido. Diz que «falar com a autoridade tributária é como falar com uma parede». À TSF deixa o desabafo: «Ficam a olhar para mim com aquele ar de quem diz 'este gajo é parvo'».
José Tribolet, professor catedrático de Engenharia Informática do Instituto Superior Técnico e conselheiro do Governo nesta área, diz que o sistema informático das Finanças pode estar perto da exaustão.
Em declarações à TSF, o catedrático condena a atitude do ministério das Finanças e da Autoridade Tributária. Diz que estas entidades cultivam um secretismo sobre os seus recursos informáticos, sobre a sua natureza e como funcionam, que é altamente preocupante.
José Tribolet revela que enquanto conselheiro do Governo tem com insistência alertado para isso e para os riscos que daí podem decorrer. Ele diz que o sistema informático pode estar perto de colapsar. No entanto, assegura o professor catedrático, o Governo não tem dado ouvidos a esta preocupação: «Falar com a autoridade tributária é como falar com uma parede».
Já António Carlos dos Santos, antigo secretário de estado dos Assuntos Fiscais, também em declarações à TSF, alertou para eventuais problemas, lembrando que a informática tributária tem limites.
Sporting apresenta queixa na UEFA
A indignação pela arbitragem na derrota leonina no terreno do Schalke 04 vai ter consequências com uma queixa formal na UEFA
O Sporting não esconde a indignação na sequência da arbitragem do jogo que terminou com a derrota leonina no terreno do Schalke, na fase de grupos da Liga dos Campeões, tendo o clube anunciado há minutos a intenção de apresentar uma queixa formal junto do organismo que tutela o futebol europeu. "Face aos acontecimentos do jogo da Liga dos Campeões que opôs a nossa equipa frente ao Schalke 04, a Sporting SAD decidiu apresentar um protesto junto da UEFA", pode ler-se no comunicado publicado no sítio oficial do clube. 
Os leões aproveitam ainda para destacar a forma como os seus adeptos manifestaram a sua solidariedade para com a equipa. Pese todo o esforço, não nos foi permitido alcançar o resultado ambicionado. O sentimento de indignação é geral mas nada nos esmorece nem aos nossos adeptos, que fizeram questão de mostrar o seu apoio a altas horas da madrugada, na chegada da equipa ao Estádio José Alvalade, demonstrando toda a sua solidariedade e incentivando os nossos jogadores, equipa técnica e restante staff.O Sporting Clube de Portugal quer agradecer aos seus adeptos todo o magnífico apoio dado em Gelsenkirchen e na chegada da equipa a Alvalade, não nos podendo esquecer daqueles milhões que foram acompanhando em directo a nossa equipa que, apesar de todas as contrariedades, voltou a dignificar a nossa camisola."
Uma centena de adeptos esperou equipa na Praça do Centenário
Cerca de uma centena de adeptos seguiram a solicitação do Sporting e foram esperar esta madrugada, na Praça do Centenário de Alvalade, a comitiva proveniente da Alemanha, onde os "leões" perderam para a Liga dos Campeões.
Pouco depois da derrota por 4-3 no terreno do Schalke 04, na terceira jornada do Grupo G da "Champions", o Sporting colocou no seu site uma nota a informar que a equipa de futebol estaria pelas 04h00 na Praça do Centenário.
Por não saber em que porta do aeroporto a comitiva "leonina" iria sair, o clube pediu aos adeptos que quisessem receber a equipa para se dirigirem a Alvalade, mais concretamente à Praça do Centenário, onde os jogadores iriam "agradecer o apoio e força dada por todos os sportinguistas".
Um grupo de cerca de 100 adeptos correspondeu ao apelo do clube e marcou presença na Praça do Centenário, onde a equipa chegou pelas 04h30, recebendo uma enorme ovação de quem os esperava na Praça do Centenário.
A derrota por 4-3 motivou muitas críticas por parte do Sporting, que se queixou da arbitragem do russo Sergei Karasev, que nos descontos assinalou uma grande penalidade muito polémica e que permitiu ao Schalke 04 marcar o quarto e decisivo golo.
No jogo de Gelsenkirchen, o Sporting inaugurou o marcador, permitiu a reviravolta aos alemães já reduzidos a dez unidades, após a expulsão de Maurício, aos 33 minutos, mas conseguiu chegar ao empate, com dois golos de Adrien, aos 64 minutos, de penálti, e aos 78.
Estudar os diferentes lóbulos do cérebro
Lobo frontal
No lobo frontal, localizado na parte da frente do cérebro (testa), acontece o planejamento de ações e movimento, bem como o pensamento abstrato. Nele estão incluídos o córtex motor e o córtex pré-frontal.
O córtex motor controla e coordena a motricidade voluntária, sendo que o córtex motor do hemisfério direito controla o lado esquerdo do corpo do indivíduo, enquanto que o do hemisfério esquerdo controla o lado direito. Um trauma nesta área pode causar fraqueza muscular ou paralisia.
A aprendizagem motora e os movimentos de precisão são executados pelo córtex pré-motor, que fica mais ativa do que o restante do cérebro quando se imagina um movimento sem executá-lo. Lesões nesta área não chegam a comprometer a ponto do indivíduo sofrer uma paralisia ou problemas para planejar ou agir, no entanto a velocidade de movimentos automáticos, como a fala e os gestos, é perturbada.
A atividade no lobo frontal de um indivíduo aumenta somente quando este se depara com uma tarefa difícil em que ele terá que descobrir uma sequência de ações que minimize o número de manipulações necessárias para resolvê-la. A decisão de quais sequências de movimento ativar e em que ordem, além de avaliar o resultado, é feito pelo córtex-frontal, localizado na parte da frente do lobo frontal. Suas funções incluem o pensamento abstrato e criativo, a fluência do pensamento e da linguagem, respostas afetivas e capacidade para ligações emocionais, julgamento social, vontade e determinação para ação e atenção seletiva. Lesões nesta região fazem com que o indivíduo fique preso obstinadamente a estratégias que não funcionam ou que não consigam desenvolver uma seqüência de ações correta.
Lobos occipitais
Localizados na parte inferior do cérebro e cobertos pelo córtex cerebral, os lobos occipitais processam os estímulos visuais, daí também serem conhecidos por córtex visual. Possuem várias subáreas que processam os dados visuais recebidos do exterior depois destes terem passado pelo tálamo, uma vez que há zonas especializadas a visão da cor, do movimento, da profundidade, da distância e assim por diante. Depois de passarem por esta área, chamada área visual primária, estas informações são direcionadas para a área de visão secundária, onde são comparadas com dados anteriores, permitindo assim o indivíduo identificar, por exemplo, um gato, uma moto ou uma maçã. O significado do que vemos, porém, é dado por outras áreas do cérebro, que se comunicam com a área visual, considerando as experiências passadas e nossas expectativas. Isso faz com que o mesmo objeto não seja percepcionado da mesma forma por diferentes indivíduos. Quando esta área sofre uma lesão provoca a impossibilidade de reconhecer objetos, palavras e até mesmo rostos de pessoas conhecidas ou de familiares. Esta deficiência é conhecida como agnosia.
Lobos temporais
Na zona localizada acima das orelhas e com a função principal de processar os estímulos auditivos encontram-se os lobos temporais. Como acontece nos lobos occipitais, as informações são processadas por associação. Quando a área auditiva primária é estimulada, os sons são produzidos e enviados à área auditiva secundária, que interage com outras zonas do cérebro, atribuindo um significado e assim permitindo ao indivíduo reconhecer ao que está ouvindo.
Lobos parietais
Na região superior do cérebro temos os lobos parietais, constituídos por duas subdivisões, a anterior e a posterior. A primeira, também chamada de córtex somatossensorial, tem a função de possibilitar a percepção de sensações como o tato, a dor e o calor. Por ser a área responsável em receber os estímulos obtidos com o ambiente exterior, representa todas as áreas do corpo humano. É a zona mais sensível, logo ocupa mais espaço do que a zona posterior, uma vez que tem mais dados a serem interpretados, captados pelos lábios, língua e garganta. A zona posterior é uma área secundária e analisa, interpreta e integra as informações recebidas pela anterior, que é a zona primária, permitindo ao indivíduo se localizar no espaço, reconhecer objetos através do tato etc.
Estudar visão de conjunto do corpo humano
Otorrinolaringologia
A Otorrinolaringologia é uma especialidade que se dedica ao diagnóstico e tratamento clínico e cirúrgico das doenças do ouvido (nomeadamente o equilíbrio/vertigem), das fossas nasais e seios perinasais, da faringe e laringe (nomeadamente a voz) e da cirurgia da cabeça e pescoço (tiróideia e tumores das fossas nasais, laringe, faringe e cirurgia plástica facial).
O que é a reabilitação?
A reabilitação é um processo global e dinâmico orientado para a recuperação física e psicológica.
A medicina física e de reabilitação pretende tratar ou atenuar as incapacidades causadas por doenças crónicas, sequelas neurológicas ou lesões derivadas da gestação e do parto, acidentes de trânsito e de trabalho.
O que é a reabilitação?
É um processo global e dinâmico orientado para a recuperação física e psicológica da pessoa portadora de deficiência, tendo em vista a sua reintegração social.
Está associada a um conceito mais amplo de saúde, incorporando o bem-estar físico, psíquico e social a que todos os indivíduos têm direito.
Qual a abrangência da reabilitação?
Para uma plena realização, as acções de reabilitação devem abranger campos complementares, como a saúde, a educação, a formação, o emprego, a segurança social, o controlo ambiental, o lazer, entre outros.
Como surgiu a reabilitação?
A reabilitação teve grande impulso e desenvolvimento no século XX, sobretudo no período posterior às grandes catástrofes mundiais, como foram as guerras. Foram, então, imputados aos governos os custos económicos, familiares e sociais decorrentes das lesões e sequelas dos seus cidadãos e exigidas medidas de reparação e integração.
Em que situações é necessária a medicina física e de reabilitação?
Doenças crónicas – Nas sociedades modernas, a melhoria das condições de vida, os avanços médico-cirúrgicos e a promoção e a generalização dos cuidados de saúde levaram ao aumento da longevidade e, como tal, ao progressivo crescimento do número de idosos. Paradoxalmente, ampliou-se, a par do aumento da esperança de vida, o número de doenças crónicas, frequentemente incapacitantes.
Sequelas neurológicas ou lesões derivadas da gestação e do parto – Os progressos na protecção materna e infantil permitem, hoje em dia, por seu turno, salvar crianças que sobrevivem com graves sequelas neurológicas ou outras lesões.
Acidentes de trânsito e de trabalho – A evolução tecnológica e as alterações nos estilos de vida têm levado ao surgimento de um elevado número de deficientes, vítimas de acidentes de trânsito, de trabalho e de doenças cardiovasculares, em idades cada vez mais jovens e produtivas.  
Quais são os profissionais responsáveis pela reabilitação? 
Para ser bem sucedida, a reabilitação deve envolver uma equipa multidisciplinar, composta por:
Fisiatras;
Enfermeiros;
Fisioterapeutas;
Terapeutas ocupacionais;
Terapeutas da fala;
Secretárias clínicas;
Auxiliares de acção médica;
Assistentes sociais;
Psicólogos.
Constituindo um trabalho integrado de diferentes profissionais, estes devem estabelecer uma estratégia com objectivos comuns e desenvolver acções convergentes e sinérgicas. Interessa por isso à maioria das áreas médicas, particularmente quando estão em causa situações potencialmente incapacitantes.
A Medicina Física e de Reabilitação surge como uma área de especialização médica, para responder à necessidade de apoiar as várias especialidades de forma global ou diferenciada. Procura contribuir, de modo científico, para a reabilitação/recuperação do indivíduo afectado funcionalmente por uma doença ou traumatismo.
Onde posso encontrar serviços de Medicina Física e de Reabilitação?
Em alguns hospitais, nos Institutos de Oncologia e em algumas estâncias termais.
Os centros de saúde são, por excelência, os responsáveis pela prevenção da incapacidade e pela orientação adequada do utente.
Nos serviços hospitalares são assistidas, sobretudo, as situações potencialmente mais incapacitantes.
Os centros de reabilitação são centros pluri ou monoespecializados dirigidos ao apoio aos grandes deficientes.
A criação dos serviços de reabilitação depende das características da população a que se destina e dos objectivos da estrutura em que está inserido.
O que são centros de reabilitação?
São estruturas vocacionadas para a resolução de casos mais graves, mas com potencial de recuperação e reabilitação, implicando a necessidade de tempos de intervenção mais prolongados (regime de internamento) e a intervenção de uma equipa de reabilitação multidisciplinar.
Como se processo a reabilitação?
Diagnóstico e definição das diferentes patologias, deficiências e incapacidades existentes;
Definição do prognóstico e avaliação do potencial de reabilitação;
Planeamento e prescrição do tratamento;
Coadjuvação e apoio das diferentes acções médico-cirúrgicas;
Prevenção do descondicionamento físico e psicológico, bem como todas as sequelas decorrentes do imobilismo e isolamento dos doentes internados;
Facilitação e estímulo dos processos de recuperação e regeneração natural;
Estímulo, maximização e compensação das capacidades residuais;
Promoção da integração socioprofissional.
As características próprias das crianças devem ser ponderadas no seu processo de reabilitação.
Porque é que existem cuidados de reabilitação diferenciados para as crianças?
Porque a criança tem características próprias, ligadas ao seu desenvolvimento e cujas especificidades devem ser ponderadas no seu processo de reabilitação.
Como é que se desenvolve a reabilitação pediátrica?
A reabilitação pediátrica é centrada na criança e na família, prevenindo, habilitando e reabilitando no âmbito da saúde, da educação e da acção social.
A unidade de trabalho desta rede é a célula familiar da criança com deficiência, em torno da qual vai agir, de modo sequencial e evolutivo, a equipa multidisciplinar.
A equipa deve estabelecer um plano de reabilitação, que contemple as diferentes vertentes do desenvolvimento global da criança – motor, sensitivo, sensorial, socioafectivo e familiar, sendo responsável pela adequada execução do mesmo.
Português ganha 190 milhões de euros
O primeiro prémio do Euromilhões de hoje saiu a um apostador português.
O Correio da Manhã sabe que os 190 milhões de euros do primeiro prémio do Euromilhões desta sexta-feira saíram a Portugal.
Fonte da Santa Casa da Misercórdia confirmou que um apostador português acertou nos cinco números e nas duas estrelas que compõem a chave vencedora do sorteio. 
Quem também ganhou com este sorteio foi o Estado português que, com a taxa de 20% – só cobrado a prémios superiores a cinco mil euros, arrecada 38 milhões de euros. Depois de cobrado o imposto, o novo milionário português leva para casa 152 milhões de euros.
A chave é composta pelos números 3, 9, 20, 30 e 42. As estrelas 1 e 6 completam a combinação.
O único totalista tornou-se, assim, no mais recente membro do grupo restrito de euromilionários, ao arrecadar um jackpot de valor máximo. Prémio idêntico tinha sido distribuído em agosto de 2012 a um casal britânico.
Para Portugal vieram ainda dois terceiros prémios (50 mil euros cada) e 19 quartos (4 mil euros cada), entre outros prémios de menor valor.
Grande afluência mas longe dos primórdios
Durante esta sexta-feira foi grande a afluência aos agentes da Santa Casa para registar os boletins. O CM testemunhou ao final do dia situações em que o sistema eletrónico de registo das apostas bloqueou por alguns minutos. "Foram situações pontuais", garantiu ao CM Paes Afonso, vice-provedor da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (SCML).
Segundo as estimativas da SCML, os portugueses terão apostado neste sorteio cerca de 18 milhões de euros. Um valor bem longe do recorde de 40 milhões de euros atingido nos primeiros anos do jogo. "É difícil comparar porque só havia um sorteio por semana e as pessoas agora têm menos dinheiro do que tinham em 2005".
Os portugueses são, de resto, dos europeus que mais apostam. Paes Afonso sublinha contudo que "as pessoas não perdem a cabeça para ir jogar". "Em geral, o português médio joga com moderação e em função do seu rendimento e posses", concluiu.
Homem explode casa da namorada e fica gravemente ferido
Homem terá explodido a casa com recurso a um petardo. A namorada conseguiu fugir.
Um homem com cerca de 30 ficou gravemente ferido esta sexta-feira, no seguimento de uma explosão, numa casa em Santa Maria da Feira. Ao que tudo indica, terá sido o próprio a provocar a explosão para destruir a casa da namorada com quem tinha terminado uma relação.
Ricardo ficou com ferimentos graves em várias partes do corpo. Dois vizinhos entraram dentro da casa e conseguiram retirar o homem para a rua. As equipas médicas tentaram a reanimação e transportaram a vítima para o Hospital de São João, no Porto. Sofreu a amputação dos dedos, não tinha audição e foi induzido o coma.
A explosão ocorreu perto das 16h00, na Rua da Cavadinha, depois de uma discussão entre o casal. O homem terá dito que ia explodir a casa com a namorada lá dentro mas esta conseguiu fugir. A expolsão foi iniciada com um petardo. A garagem e parte da casa ficaram destruídas. A explosão destruiu ainda uma parede de uma casa contígua.
Apple 1 de 1976 vendido 713 mil euros
Computador foi leiloado esta quarta-feira, em Nova Iorque.
Um Apple 1 de 1976 era um dos itens do leilão da History Of Science, que decorreu esta quarta-feira, na leiloeira Bonhams, em Nova Iorque.
Um modelo do primeiro computador pessoal a ter sido vendido foi adquirido por uma licitação de 712.991 euros. As licitações começavam no 234 mil euros, mas a Bonhams estimava que chegase apenas aos 400 mil.
Os valores elevados devem-se ao computador estar em boas condições e sem alterações à condição original, ao contrário dos outros cinco modelos levados a venda pública nos últimos quatro anos.
Entre os outros objetos do leilão encontrava-se uma carta de Charles Darwin sobre a reprodução da cirripeira - um crustáceo marinho que inclui cracas e percebes - um desenho da matemática Ada Lovelace e um dos primeiros teclados eletrónicos, o Helmholtz Sound Synthesizer de 1905.
Aplicação resolve equações matemáticas
Resolver problemas matemáticos é agora muito mais simples.
Esqueça a calculadora. Existe agora uma nova solução para os problemas da matemática. Chama-se PhotoMath e é uma aplicação para smartphones.
Além das somas, subtrações, multiplicações e divisões, esta nova aplicação ajuda os utilizadores a resolverem equações e outros problemas matemáticos. Para funcionar, a aplicação utiliza a câmara do telefone, "lê" e resolve as contas.
No entanto, a facilidade de utilização e a rapidez com que os resultados são apresentados podem tornar-se "tentadoras para alunos com dificuldades na matéria, que queiram apenas passar nos exames", escreve um utilizador do Youtube.
O PhotoMath está disponível para os sistemas iOS e Windows Phone. A versão para Android vai estar disponível em 2015.
Veja em baixo como funciona a aplicação
Passos Coelho tranquilo com testes de 'stress'
A ministra das Finanças também garante que o Governo está "tranquilo".
O primeiro-ministro, Pedro Passos Coelho, disse esta sexta-feira em Bruxelas que o Governo está "tranquilo" com os testes de 'stress' a três bancos português, escusando-se a comentar "especulações" sobre um possível "chumbo" ao BCP.
"No essencial, a senhora ministra de Estado e das Finanças (Maria Luís Albuquerque) já disse, em nome do Governo português, o que era importante dizer: nós estamos tranquilos com o trabalho que os três bancos portugueses que estão a ser analisados neste exercício têm realizado, e estamos confiantes de que o resultado ajudará a que maior confiança ainda se instale no sistema financeiro português", afirmou, no final de um Conselho Europeu.
Assegurando que, "do lado do Governo, não existe nenhuma intranquilidade nesta matéria", Passos Coelho, questionado pelos jornalistas sobre notícias que apontam para o "chumbo" de um dos três bancos portugueses analisados, designadamente o BCP, escusou-se a comentar "especulações". "Está a citar alguma informação oficial? O BCE já anunciou formalmente os resultados? Então se não leva a mal, eu não posso responder a essa pergunta, porque não posso responder a especulações, muito menos em matérias desta natureza", concluiu.
Já esta sexta-feira, também a ministra das Finanças afirmara, em Lisboa, que o Governo está tranquilo com a situação dos bancos portugueses e confiante relativamente aos testes de stresse à Caixa Geral de Depósitos, BPI e BCP.
Grancho quadruplicou valor da prova para adquirir nacionalidade portuguesa
Despacho assinado três dias antes de secretário de Estado se demitir vai levar BE a questionar Governo. Reduzir fraudes é um dos motivos do aumento de 15 para 65 euros.
Passou de 15 para 65 euros o custo da prova de língua portuguesa exigida aos estrangeiros para obterem a nacionalidade. O aumento de preço consta de um despacho assinado pelo secretário de Estado do Ensino Básico e Secundário, João Grancho, escassos três dias antes de se demitir, por suspeitas de plágio, e é justificado com os custos da criação de um sistema menos permeável às fraudes.
A medida está, porém, a causar indignação. Enquanto o Bloco de Esquerda vai avançar com uma pergunta ao Governo sobre a matéria, o presidente da Associação Solidariedade Imigrante, Timóteo Macedo, compara as exigências “feitas à gente pobre” ao “tratamento VIP dado aos detentores de vistos gold”, para concluir que “os imigrantes são explorados pelo Estado para poderem estar em Portugal”.
“É uma medida muito gravosa para a integração das comunidades migrantes”, critica também o deputado socialista Pedro Delgado Alves. Na comissão política do PCP, Rui Fernandes fala numa tentativa de “empurrar muita gente para fora do país”.
A realização das provas de língua portuguesa nas escolas portuguesas e consulados e para efeitos de aquisição de nacionalidade esteve suspensa três anos por causa das fraudes. Foram detectadas falsificações de identidade: no lugar dos candidatos iam fazer as provas pessoas mais fluentes. Durante esse período parte dos que precisaram de provar o seu conhecimento da língua para se naturalizarem tiveram de recorrer às universidades, cujos testes custam cerca de 70 euros. A alternativa passava por apresentarem certificados de habilitações com aproveitamento à disciplina de Português em pelo menos dois anos lectivos.
O regresso destes testes às escolas faz-se agora com novas regras: além de integrar compreensão da leitura, expressão escrita e prova oral, inclui a possibilidade de recurso a que a anterior legislação não fazia referência. Também paga, de resto: se o candidato quiser consultar a prova que fez terá de desembolsar 20 euros, a que se juntam mais 25 pelo pedido de reapreciação. Este último valor ser-lhe-á restituído caso o chumbo venha a ser revogado.
Também deixou de ser possível realizar os exames nos consulados. Em território estrangeiro essa competência passou para locais acreditados pelo Instituto Camões, ao qual cabe a certificação do processo.
Questionado pelo PÚBLICO sobre as razões da mais do que quadruplicação do preço de inscrição no teste, o Ministério da Educação invoca duas ordens de razões: a taxa não era actualizada há oito anos e, por outro lado, foi necessário “implementar procedimentos logísticos mais complexos e sofisticados, de forma a incrementar a segurança das provas”.
“É uma forma de enxotar as pessoas de Portugal”, escandaliza-se a bloquista Cecília Honório, acrescentando que os 65 euros são “uma pequena fortuna para muitas pessoas”. A deputada apelida a medida de hipócrita, por “contrariar um discurso político de bom acolhimento dos imigrantes”.
“A uma pessoa desempregada que já perdeu o direito ao subsídio de desemprego pouco mais resta para poder continuar em Portugal do que pedir a nacionalidade”, exemplifica o comunista Rui Fernandes, explicando que ninguém pode invocar a sua condição de pobreza para se eximir a este pagamento. “Ignora-se que a situação social é hoje mais grave do que há oito anos”, observa.
Pedro Delgado Alves fala nos “grandes custos para a cidadania” da medida, que entende que deve ser revista, e não aceita as justificações do Ministério da Educação. Comprovar a identidade de pessoas que já estão legalmente no país não poderá ser assim tão caro ao ponto de implicar a quadruplicação do preço do exame, observa.
O dirigente da Associação Solidariedade Imigrante recorda que já ascendem a várias centenas de euros os custos da burocracia relacionada com a naturalização – “Pode chegar aos 800” –, e lamenta que se penalize “gente com poucas habilitações” e de quem Portugal, afinal, precisa para trabalhar e fazer crescer a natalidade.
Embora menos crítica, a associação católica de apoio aos imigrantes Amigrante, sediada em Leiria e vocacionada para o ensino do português por voluntários, também não se mostra agradada com a alteração à lei. “Deviam ter fixado um valor intermédio entre os 15 e os 65 euros”, equaciona o seu presidente, Paulo Carreira. Para quem morava em Leiria e em muitos outros pontos do país, a suspensão dos testes nas escolas ficou, porém, bem mais onerosa, faz notar: às sete dezenas de euros do valor cobrado pelas universidades juntava-se o custo dos transportes para chegar até cidades como Lisboa. E nem todas as instituições de ensino superior têm este exame.
O PÚBLICO questionou também o Alto Comissariado para a Imigração e Diálogo Intercultural  sobre a quadruplicação do preço da prova de Português, mas este organismo não forneceu qualquer resposta.
Preconceitos no lugar da lei
Podem pensar o que quiserem sobre Deus e sobre o mundo os juízes-conselheiros do Supremo Tribunal Administrativo (STA) que decidiram reduzir o valor da indemnização a pagar por um hospital a uma doente a quem uma operação mal-sucedida danificou irremediavelmente o nervo pudendo. Podem até acreditar piamente que as mulheres, assim como os negros, não têm alma. E é-lhes até permitido crer que um dia verão um porco a voar no céu de Lisboa. Aos juízes-conselheiros é permitido acreditar em tudo o que lhes apeteça.
Agora o que os juízes-conselheiros não podem fazer, porque Portugal é um Estado de direito, é exercer a Justiça que têm como função utilizando critérios que assentam nas suas convicções e crenças pessoais. O que os juízes-conselheiros não podem é querer aplicar a sua visão do mundo como norma a seguir pelos outros. O que os juízes-conselheiros não podem é emitir uma sentença em que não respeitam a legislação do país e os direitos dos cidadãos inscritos na Constituição e nas leis.
O caso é conhecido (PÚBLICO 18/10/2014 e 21/10/2014). Há 19 anos, uma mulher, empregada doméstica, casada, mãe de dois filhos, foi operada na Maternidade Alfredo da Costa (MAC). Nessa operação foi-lhe indevidamente cortado o nervo pudendo, o que resultou numa deficiência medicamente avaliada em 73%, de incapacidade de controlo muscular diversa, a qual provoca dificuldade em andar e em sentar-se, incontinência urinária, incontinência fecal, muita dificuldade em ter relações sexuais, inchaço, perda de sensibilidade na zona vaginal e dores e mal-estar crónicos.
Hoje com 70 anos e já viúva, a mulher em causa viu finalmente o STA analisar o recurso apresentado pela direcção da MAC da sentença emitida há quase duas décadas pelo tribunal de primeira instância. E a conclusão dos juízes-conselheiros é a de que a indemnização que a mulher irá receber da maternidade seja reduzida de 172 mil euros para 111 mil euros.
Para além do facto de o STA ter levado quase duas décadas para se pronunciar, a surpresa que causou maior indignação veio das teses sobre sexualidade. Assim, para os juízes-conselheiros a mulher “já tinha 50 anos e dois filhos” na altura da operação. O que consideram ser uma “idade em que a sexualidade não tem a importância que assume em idades mais jovens, importância, essa, que vai diminuindo à medida que a idade avança”.
A indignação causada por esta decisão atingiu vários tons. A reacção mais desinteressante do ponto de vista político foi a constatação de que os dois juízes-conselheiros e a juíza-conselheira em causa têm idades entre 56 e 64 anos, o que poderia levar a concluir que esta concepção limitativa do direito à vivência plena da sexualidade lhes poderia ser extensiva.
Mas a questão central prende-se com o facto de os juízes-conselheiros verterem para os critérios jurídicos com que analisam o caso concepções sobre a sexualidade que reproduzem preconceitos e estereótipos inerentes a uma concepção ultrapassada e arcaica que choca com o que é hoje o discurso da medicina e da sexologia. Ou seja, na argumentação dos juízes-conselheiros prevalece uma concepção da sexualidade que atribui a esta apenas uma função reprodutiva, esgotada a qual as mulheres sofreriam uma espécie de morte erótica.
Como defendiam dois sexólogos citados pelo PÚBLICO, num debate sério não há espaço para tal tipo de discurso. Entre eles, Júlio Machado Vaz declarava: “São afirmações que estão erradas do ponto de vista científico. Ainda há poucos meses saíram artigos científicos na imprensa internacional confirmando aquilo que já sabíamos: uma larga percentagem de mulheres tem uma vida erótica mais satisfatória entre os 50 e os 60 anos do que antes, porque se sente mais liberta de tabus.”
É esta a base científica que leva a que o sistema jurídico e constitucional garanta o direito a uma vida sexual livre e plena enquanto elemento e base estruturante da personalidade de cada pessoa. Um direito de personalidade que na Constituição está consagrado no artigo 26.º e que o advogado Ricardo Amaral sintetizava de forma lapidar: “Não faz sentido associar a maternidade à sexualidade. Nem fazer depender da idade um direito de personalidade – como é o caso da sexualidade.” E conclui que “os direitos de personalidade relacionam-se com a dignidade humana”, sendo reconhecidos de forma “igual num bebé ou numa mulher de 90 anos”.
Ora, neste caso os juízes-conselheiros do STA não cumpriram a sua função de modo imparcial e no respeito estrito pela lei, deixando que o seu preconceito e a sua visão retrógrada do mundo e da vida, impugnada aliás nesta matéria pelos resultados da ciência, atente contra a dignidade de uma mulher.
Portugal condenado por tribunal europeu 14 anos após penhorar mulher que afinal tinha sido absolvida
Finanças penhoraram empresária apesar de ter sido absolvida por dívidas ao Fisco e à Segurança Social. Recorreu para o Supremo Tribunal Administrativo, mas juízes deram razão ao fisco.
A antiga empresária na indústria têxtil Fernanda Tadeu teve de esperar 14 anos para ver a Justiça dar-lhe razão num caso em que que até tinha sido inicialmente ilibada. A absolvição no ano 2000 não impediu, porém, de ser penhorada ao mesmo tempo pelas Finanças de Almada pela mesma situação. Estava em causa a insolvência de uma empresa de confecções, em 1997, detida pelo pai e que devia quase 90 mil euros ao Fisco e à Segurança Social.
O Tribunal Europeu dos Direitos Humanos, para onde recorreu em 2010, condenou esta quinta-feira o Estado. Considerou que os tribunais portugueses violaram o princípio da presunção de inocência, ignoraram que a empresária já tinha sido absolvida em processo-crime e que, não tendo responsabilidade, nenhuma penhora lhe poderia ter sido feita. O Estado tem três meses para pagar uma indemnização de cerca de 10.500 euros, de acordo com o acórdão europeu ao qual o PÚBLICO teve acesso.
“Esperei 14 anos por este dia. É uma boa notícia, mas tenho a sensação de que isto ainda não acabou. Como e quando é que o Estado devolve aquilo que me tirou?”, questiona Fernanda Tadeu, de 59 anos, em declarações ao PÚBLICO.
Durante o longo processo judicial, acabou por ser alvo de uma nova penhora. Reformada por invalidez na sequência de um cancro da mama, viu chegar-lhe uma conta de 27 mil euros em custas judiciais referentes à acção que interpôs para se defender. O processo arrastou-se nos tribunais e em 2009 o Supremo Tribunal Administrativo deu razão às Finanças. Desde 2010 que lhe são retirados por mês 267 euros dos 1600 de pensão até que a dívida fique saldada.
“Vamos apreciar agora o que se pode fazer. Vou ler o acórdão. Se o tribunal europeu decidiu assim, o Estado português não tem razão alguma para continuar a retirar dinheiro da reforma. Este processo foi verdadeiramente vergonhoso. Penhoraram uma pessoa que foi absolvida. Eu lembrei isso aos juízes no Tribunal Central Administrativo. Disseram que a absolvição no processo-crime foi um erro”, lamenta o advogado João Rebelo Pereira.
A antiga empresária de Corroios foi inicialmente absolvida num processo-crime com o pai. Os juízes consideraram que, apesar de ser directora comercial na Vansul (a empresa com 160 funcionários que o pai manteve durante 40 anos), então estabelecida em Vila Nova, Costa da Caparica, não podia ser responsabilizada pelas dívidas. O Ministério Público acusava-a de ser a “gerente de facto” da empresa. O tribunal europeu lembra que não basta ser filha do dono para que isso se verifique.
“Nas Finanças diziam-me na altura que se fui absolvida, a penhora só podia ser um erro, mas nunca resolveram a situação”, critica. Num processo fiscal paralelo que ignorou a decisão dos juízes do processo-crime, o Fisco penhorou a cota de 75% que Fernanda detinha numa outra empresa de confecções fundada em Montemor-o-Novo. Foi, aliás, para essa empresa que passaram 80 trabalhadores da antiga firma do pai que morreu meses depois de assumir a dívida em tribunal.
“A empresa passou por anos difíceis de crise. Ou se pagava aos funcionários ou às Finanças e à Segurança Social. Os trabalhadores até foram nossas testemunhas em tribunal”, recorda Fernanda Tadeu.
Dois "lobos solitários" que seguiram manual de instruções jihadista
Tanto Michael Zehaf-Bibeau como Martin Couture-Rouleau usaram os meios que tinham à disposição para atingir símbolos do poder no Canadá.
Martin Couture-Rouleau, o canadiano de 25 anos que segunda-feira atropelou dois soldados
As investigações só agora começaram, mas há já uma certeza no Canadá: o país, poupado até agora ao pior do terrorismo, assistiu em apenas três dias a ataques protagonizados por dois homens recém-conquistados pelas teses mais violentas do extremismo islâmico. As primeiras informações sugerem que actuaram ambos por iniciativa própria, mas os seus métodos identificam-nos como executores da estratégia dos grupos radicais para aterrorizar os países ocidentais.
Há ainda muitas lacunas por preencher na biografia de Michael Zehaf-Bibeau, o canadiano de 32 anos que na quarta-feira entrou no Parlamento de Otava depois de ter matado um militar que guardava o Túmulo do Soldado Desconhecido. Foi morto numa troca de tiros com os seguranças, mas pouco depois uma suposta fotografia sua, com metade do rosto tapado por um lenço e de arma na mão, foi posta a circular em sites islamistas.
O jornal Globe and Mail escreveu que Bibeau é filho de um empresário líbio e de uma dirigente dos serviços de imigração canadianos, que cresceu num subúrbio de Montreal, no Quebeque. Os pais divorciaram-se em 1999 e, segundo o jornal, terá vivido algum tempo na Líbia, antes de regressar ao país. Os problemas com as autoridades começaram cedo na juventude, segundo o cadastro a que estação CBC teve tido acesso e que revela que, em 2004, foi condenado a dois meses de prisão por posse de droga. Em 2011 voltaria a ser preso, já em Vancouver, onde então vivia, desta vez acusado de roubo, mas acabou condenado por coacção.
Não é claro quando se terá radicalizado. Um amigo que há três anos se cruzava com Bibeau numa mesquita de Vancouver disse ao Globe que ele nunca manifestou ideias extremistas, mas tinha por vezes um comportamento “errático” e falava frequentemente em demónios. Conta, no entanto, que ele o informou que pretendia regressar à Líbia – não há certeza se tentou sair do país, mas uma fonte próxima da investigação diz que Bibeau estava a ser seguido pelas secretas, que o tinham classificado como “viajante de alto risco”.
Foi também isso que aconteceu a Martin Couture-Rouleau, o canadiano de 25 anos que segunda-feira atropelou dois soldados numa cidade do Quebeque, matando um deles, antes de ser morto a tiro pela polícia após uma perseguição automóvel. A polícia confirmou que integrava uma lista de 90 extremistas que estavam a ser monitorizados  e que chegou a ser detido em Julho quando tentava viajar para a Turquia, ponto de entrada na Síria, tendo-lhe sido retirado o passaporte.
O alerta foi dado pela própria família depois de o jovem, que se converteu ao islamismo na Primavera de 2013, ter começado a vestir-se de forma diferente, a passar horas em sites jihadistas e a defender as ideias radicais. No Facebook, onde se identificava como “Ahmad o Convertido”, publicou mensagens de ódio ao Ocidente e um amigo contou que sonhava morrer em combate – uma vontade que acabou por concretizar, não no estrangeiro, mas no seu país natal.
Há anos que grupos jihadistas exortam os seus seguidores a atacar nos seus países de origem, usando métodos que não exigem grandes meios ou treino. A ameaça gerada por estes “lobos solitários" cresceu com a entrada em cena do Estado Islâmico, que em Junho declarou um califado entre a Síria e o Iraque, e recrutou milhares de jihadistas no ocidente. A preocupação das autoridades tem sido estancar este fluxo, mas ao impedir os simpatizantes do grupo de viajar para o Médio Oriente o Ocidente podem estar a dar trunfos aos radicais. “Eles estão a apelar aos muçulmanos para defenderem o Estado Islâmico, mas se não puderem viajar então devem apoiar o califado atacando os seus países”, disse ao jornal Toronto Star Amarnath Amarasingan, investigador do movimento jihadista no Canadá, recordando o apelo lançado pelos jihadistas em Setembro, no qual desafiavam os seus apoiantes a fazer uso de qualquer método para matar os cidadãos de países que aderiram à coligação internacional.
Dois mortos em tiroteio em escola nos subúrbios de Seattle
Polícia diz que atirador morreu vítima "da sua própria arma". Há relatos de cinco feridos.
Um aluno de uma escola secundária em Marysville, um subúrbio de Seattle, disparou sobre vários outros alunos, deixando um morto e vários feridos, e matando-se de seguida a si próprio, segundo a polícia.
Fontes hospitalares tinham falado antes em três feridos em estado crítico entre os seis feridos. Não era claro se um destes feridos em estado crítico acabou por morrer e era a vítima mortal.
A mãe de um dos alunos, Medeana Johnson, contou que o seu filho disse que um rapaz tinha uma arma e disparou na cafeteria, segundo a televisão local KIRO. Outra aluna disse ter recebido um SMS do seu irmão com o mesmo relato: que um aluno tinha disparado na cafeteria.
Alguns alunos identificaram entretanto o autor dos disparos. Um deles disse ao Seattle Times que o atirador estava zangado com uma rapariga que não queria sair com ele, e que ela foi uma das pessoas que ele atingiu. 
Imagens aéreas após o início dos disparos mostravam alunos a sair de edifícios de mãos no ar, e carros da polícia e ambulâncias a cercar o perímetro da escola.
Menina surpreende Passos: "Também era pobre quando era pequeno?"
Primeiro-ministro visitou escola no Luxemburgo.
Pedro Passos Coelho está de visita ao Luxemburgo. O programa desta quinta-feira teve na agenda uma visita a uma escola onde a maioria dos alunos é portuguesa. Uma menina surpreendeu o primeiro-ministro e Nuno Crato: “O Passos Coelho também era pobre quando era pequeno?”
A pergunta foi feita a Nuno Crato por uma menina que não teria mais de seis, sete anos. O ministro da Educação, embaraçado e trocando olhares com o primeiro-ministro, respondeu: "Passos Coelho é o primeiro-ministro. Acho que não, acho que não. Não era rico. Que eu saiba não era rico, mas pobre, pobre não era."
Passos pegou na palavra a seguir. Começou por afirmar que o que Crato tinha dito era "verdade". Lembrou que o seu pai era médico e que a sua mãe enfermeira, mas não eram ricos.
“Não faltava nada em casa. Nunca me apercebi que houvesse dificuldades", acrescentou o primeiro-ministro que, como afirmou recentemente, é hoje um homem remediado.
Dois terços dos imigrantes inquiridos num estudo acreditam que a sida tem cura
Estudo promovido pela Liga Portuguesa Contra a Sida promoveu inquérito junto de imigrantes da CPLP que vivem em Lisboa. Quase metade dos participantes estão "muito preocupados" com a possibilidade de contrair o vírus VIH.
Quase metade (48%) dos imigrantes inquiridos num estudo promovido pela Liga Portuguesa Contra a Sida (LPCS) disseram estar "muito preocupados" com a possibilidade de contrair o vírus VIH, mas 57% ainda não realizarem o teste e 66% acreditam mesmo que a sida tem cura. O inquérito faz parte do projecto de promoção e educação para a saúde "Vamos Ganhar Defesas", desenvolvido nos últimos quatro anos junto de 395 imigrantes oriundos da Comunidade de Países de Língua Portuguesa, residentes na área metropolitana de Lisboa.
O objectivo foi caracterizar esta população e avaliar os seus conhecimentos, comportamentos e práticas de alimentação, segurança alimentar, higiene oral e corporal e de prevenção do VIH/Sida, através da realização de acções de sensibilização e (in)formação, adaptadas às necessidades e características desta população.
A maioria dos participantes (56,2%) são mulheres, 51,4% são solteiros, 20,3% não estudou ou tem 1.º ciclo incompleto, 19% estudou até ao 9º ano e 11,9% tem o ensino superior. A grande maioria (80,2%) vive em Portugal há mais de cinco anos, 92% têm a situação legalizada, sendo que 29,3% residem na margem sul e 21,5% no concelho da Amadora. Quanto à situação profissional, 42,6% estão empregados, 41,2% desempregados, 8,9% são estudantes e 7,4% reformados.
Os resultados do projecto, divulgados nesta sexta-feira  na conferência promovida pela Liga "Vamos Ganhar Defesas", revelam que 27% dos inquiridos não estão "nada preocupados" com a possibilidade de poder contrair o VIH, 16% estão "moderadamente" preocupados e 9% pouco preocupados. Questionados sobre se o VIH é responsável pela sida, 73% afirmaram que sim, 6% que não e 21% não sabiam.
À pergunta "Existe uma vacina para prevenir o vírus que causa a sida", 46% disseram que não, 30% que sim e 24% não sabiam. Quando questionados sobre se "existe cura para a sida", 66% afirmaram que sim, contra 16% que reponderam negativamente. Cerca de 65% dos inquiridos pensam que "as pessoas infectadas mostram rapidamente sintomas" da doença e 62% consideram que "só homossexuais, toxicodependentes e trabalhadores do sexo correm risco".
Além disso, 10% dos inquiridos consideram que "beijar, abraçar, apertar a mão são vias de transmissão do vírus" e 71% que o "uso correto de preservativos é a protecção eficaz do vírus". Mais de metade (54,6%) disse ter actualmente um parceiro sexual, 27,8% não têm nenhum e 17,6% confessaram ter vários. Já sobre o uso de preservativo, 52% das mulheres inquiridas disseram que "nunca" usam, contra 38% dos homens.
O projecto, co-financiado pela Direção-Geral da Saúde (DGS), avaliou o estilo de vida, os hábitos de higiene e alimentares desta população. "Sendo esta uma população que vive em bairros sociais com grandes problemas económicos devido à falta de trabalho, a alimentação, a higiene oral e os comportamentos sexuais mais seguros nem sempre são prioridade, podendo assim potenciar os riscos de doenças", refere a LPCS.
Segundo o estudo, 11,1% dos participantes consomem bebidas alcoólicas regularmente, 15,2% fumam, 46,3% têm um problema de saúde e 43,8% fazem exercício físico. Sobre os hábitos de higiene corporais e orais, 75,7% disseram tomar banho mais de cinco vezes por semana e 97,5% usam escova e dentífrico na escovagem dos dentes. Questionados sobre a última vez que foram ao dentista/higienista, 41,3% disseram há mais de um ano e 25,1% nunca foram.
Analisando os hábitos de higiene e segurança alimentar, o estudo aponta que 85,6% dos inquiridos lavam as mãos antes de cozinhar e 83,6% antes de comer. Refere ainda que 72,6% confirmam a data de validade dos alimentos, 40,5% provam a comida directamente do tacho e 29,4% voltam a congelar os alimentos depois de descongelados.